---
title: "6.1 所有人都应该培养自己的主动人格"
---

# 6.1 所有人都应该培养自己的主动人格

让我们从一对看起来是对立的概念说起：

主动与被动。

一般来说，主动与被动被认为是反义词。“主动”通常被理解为积极的、正面的，而相对地，“被动”常常被理解为消极的、负面的。

在很多情况下，一个人是被动的而非主动的，确实不是什么好事儿。进而，自命不凡的你，必须主动培养塑造呵护自己的主动人格。

我经常举一个例子。在任何工作岗位上，你都可以很轻松地分辨出一个人是主动的还是被动的。主动的人为了自己工作，被动的人为了老板工作——虽然他们都一模一样地领老板的薪水。主动的人若是最后一个离开办公室，他们会顺手关空调关灯，就好像离开自己的家一样；被动的人潜意识里就能分清楚“什么是自己该干的”和“什么是跟我没关系的”，所以，虽然真离开自己家的时候都走出了一两公里也会折回去把灯关上，可若是自己最后一个离开办公室，他们只记得顺手关门，就算门没锁上他们也感觉不到。主动的人不会糊弄自己，他们知道自己应该对得起自己付出的精力和耗费的时间；被动的人天天糊弄别人顺带也糊弄自己，他们在一切地方都想蒙混过关，在一切领域都想付出最小的代价获得平均以上的收益，否则就觉得不公平！

再仔细观察一下，一切的独立思考者都是主动的，他们会自发地研究问题，当然也会自发地去发现问题，最后自发地去验证自己的思考结果，而那结果无论正确与否，他们始终会自发地去应用。如若出错，马上自发地重新来过，调整、纠正、再次通过

应用去论证……这是一个完整的闭环流程体系，独立思考者早就习惯了这种主动的方式。于是，在任何时候，调用这个流程，显得那么自然而然，从外部表现看起来跟其他被动的人没有什么区别。

一切学习能力、动手能力、独立思考能力差，分析能力、行动能力匮乏的，都是一个人属性被动的结果。虽然随着时间的推移，他们会发现自己蒙混过关越来越难，但早已无能为力。花了那么多钱那么多时间上了那么多年的学，竟然没有主动自学过任何在社会上实际有用实际有效的技能——比如检索式阅读，比如创造性写作，比如演讲，比如策划，比如领导，更不用说投资了！

在越来越多的地方无法蒙混过关的情况下，这些属性被动的人能做的是什么呢？你猜对了：抱怨。

远离那些整天抱怨的人——他们不知道自己正在做什么。他们会义愤填膺豪气万丈地抱怨不公平，好像天道站在他们那边一样。他们永远不想知道真相：这世界就是不公平的。用更准确更不偏不倚不卑不亢的词汇去描述，那就是，这世界充满了不对称性，正如这世界充满了不确定性一样。

同样是责任，老板的责任和员工的责任是对称的吗？同样是义务，父母的义务和老师的义务是对称的吗？同样是赶工，设计师的赶工和销售的赶工是对称的吗？同样是风险，既得利益者的风险和非既得利益者的风险是对称的吗？同样是幸福，男人的幸福和女人的幸福是对称的吗？不考虑这种不对称性的客观存在而谈什么字面上的公平，其实是很没有逻辑的，很不理直气壮的。可他们并不知道自己仅仅是基于无知和愚昧，才会有基于肤浅却真真切切能够感受到那愤怒和痛苦。

在绝大多数情况下，选择做个主动的人基本上是没错的。选择主动完成任务，选择主动修改方向，选择主动总结经验，选择主动承担责任，选择主动学习进步……如果你是这样的人，在哪儿都不可能受到排挤的！不要相信那种都市传说，说什么有能力没什么用一切都靠关系……如果真的不幸你所身处的确实是那么个地方，离开就是了！坚决不离开，却又在那里抱怨，这明显是人品差啊！占便宜占不到就抱怨不公平，绝对是人品差。

我 1972 年出生，整个成长过程就是一个经历社

会剧变的过程。我们那个年代里，很多年轻人最终都成了各式各样的“愤青”。很幸运的是，我很愣头青，但我不“出离愤怒”，所以，没办法做个“愤青”。有人靠父母的关系过上了不一样的生活，很多人不满；请问，如果你通过奋斗拼倒了你的同龄人之后，你会对你的子女不管不顾吗？公平从来都不是天上随便掉下来的砸你个趔趄的东西，公平跟尊严一样，是要靠自己的能力去争取的，不是吗？

2018 年年初，坊间传闻民航局颁布了个叫作《中国民用航空旅客、行李国内运输规则》的新规定：

> 70 岁以上的老人乘坐飞机，须持县级以上医院出具的适合乘坐飞机的证明。

后来证明，这是个谣言。可当时谣言流传的时候，很多人抱怨，甚至出离愤怒。抱怨得最狠的人群之中，有一个人，我母亲。我母亲1945年出生，正好70多岁了……你可以想象人在自己受到限制之后产生的愤怒有多激烈。反正，她比当年我见到的“愤青”暴躁多了！

我俩通电话安排行程，我花了10多分钟给她讲一个简单的算术：事故率，这个词里面的这个“率”字，不是单独存在的，事故数量等于特定人数乘以事故率，不是这样吗？那中国人口基数这么大，同样万分之一的事故率，在爱尔兰、新加坡、澳大利亚这种国家，好几年发生的事故数量加起来都可能没有中国的一个月事故数量多。这种规定又不是针对你一个人的，所以，也没有什么不公平，不是吗？真正的不公平在于，在这种规定面前，我可以安排旅行车，给你安排好轮班的司机，反正我能让你去你所要去的任何地方，可对那些没有这种条件的人来说，这是不是实在太不公平了？！

人就是这样，在大脑充血的时候所有显而易见的答案、解释、出路、解决方案等等都好像“不翼而飞”，或者即便明明摆在面前也会直接“视而不见”。好几轮来回之后，我母亲想明白了，说：唉，我确实不应该生气啊！我有个好儿子，这谁比得了呢？接着，我们互吹了一会儿，我也说，我再厉害不也是您生出来的嘛！于是，大欢而散。

> 那些整天抱怨的人应该被说说了。好心好意给他
