---
title: "6.5 定投是主动地被动的最佳践行策略"
---

# 6.5 定投是主动地被动的最佳践行策略

所以，想要做到主动地被动，就是要放弃鸡毛蒜皮。衡量标准很简单：一切跟趋势无关的，都是鸡毛蒜皮。放弃一切鸡毛蒜皮之后，剩下的一切都是自然而然的。因为只有这样，才能清楚思考，而后分清在哪儿应该主动，在哪儿应该被动，才能真正理解什么叫作主动地被动。

6.5. 定投是“主动地被动”的最佳践行策略

我是硬核鸡汤作者，我向所有人无差别地分享我的思考、我的决策、我的收获——不讲我的失败。为什么？失败了，就是没做好、没做到，失败的经验不叫经验，顶多算作教训，基本上还是没什么用！你什么时候见过学渣父母通过总结自己的经验教训，把自己的孩子培养成了学霸？

我只讲我做过且做到的事情——这一点非常非常硬核。别人做到和你自己有什么关系？你自己在做到之后，总结出来的东西，是真正有价值的经验；做到的过程中，也有失败，但，由于最终调整成功，说明当时的教训的确是有价值的教训，值得分享。

> 我不喜欢有道德优越感，也事实上讨厌一切有着

无根据的道德优越感的人。他们是我的反面，绝对的反面。无论什么事情，他们都可以拿出来说，拿出来吹，自己有没有做到，自己有没有做好，根本不重要，甚至自己是否真的懂都不重要，他们唯一的诉求就是能够显得高人一等。

以下这个论断绝对不夸张：

一切有着无根据的道德优越感的人都是真正的骗子，不管他们有意还是无意。

你知道为什么骗子们总是显得更聪明吗？一有什么新的趋势，好像总是他们学得更快！以至于很多人不得不叹服，“唉，那些骗子学习能力真强啊！”不要侮辱学习能力了好吗！骗子之所以显得“学得很快”，是因为他们不用学、不用研究，他们只是分辨出一些他们自己不懂的概念，而后确信自己不懂所以别人也不懂，于是就直接拿去把别人侃晕！抓起玉石当作砖头去砸人，这有什么可值得羡慕的？从这个角度望过去就非常直观了——他们无论从哪个方面来看都和真正的骗子是一模一样：他们的诉求同样只不过是把别

人打倒而已，至于手段么，同样都是不择手段。

不懂就不装很难吗？不懂就别胡说很难吗？想要显得高人一等的欲望实在是太强烈了吧？公开场合，为了照顾普遍的情绪，我说话还是比较文绉绉的，私下里就完全没必要粉饰什么，有什么说什么：

做不到就闭上嘴。

多简单个事儿啊?!

2019年7月，为了这本书的内容，我建立了一个定投社群，以下是社群的一些基本规则：

1. 容忍多样性

> 这里现在已经是过千人的会场。所以，从一开始就要跟大家说清楚，大家在这里必须做到容忍多样性。

> 现在这个群里五千多人，那么大约会有三四十个人看到强光的时候会打喷嚏，大约会有三四十个人是同性恋，大约两三千人有不同程度的宗教信仰，大约会有一两千人有各种不同程度

的迷信，大约有四千人以上有各种先入为主的鄙视链看法，几乎所有人都认为自己在某个方面处于平均水准以上……大家身处不同的地方，讲话都有着各自的口音，受教育程度不同，家庭条件不同，生活工作的习惯不同，对好坏优劣的价值观判断不同……这就是多样性。

然而，这个课堂将来要容纳更多的人，所以，必须容忍多样性。将来在任何群聊中都不要争吵，不要有任何人身攻击。一旦发生争吵，不问事由、不问对错、不问先后，双方都会被直接移出课堂。

- 2. 不评价和课堂内容无关的事情

理论上，应该是“不评价和自己无关的事情”。如果你想问“……你怎么看？”出门直走撞墙右转去知乎。笑来定投课堂中，将来所讲最多的就是投资知识——通过正当的途径赚干干净净的钱，这事儿最靠谱。社会、政治、文化，等等，都各自有比笑来定投课堂更合适的地方去讨论。在这里，人们只关心一件事情，如何

持续成长？如何保持良好心态？与此无关的，一律没必要提及。

3. 要学会通过行动获得陌生人的尊重

这里的人很多，从概率上来讲，更多人对你来说肯定是陌生人。不要以为陌生人会自动给你任何尊重。人家礼貌一些，并不代表你受尊重，那只是人家出于对自己的尊重。

尊重这东西，跟钱一样，是“赚”来的，是“积累”出来的。骗来的尊重早晚会归零。有的人连取个昵称都能令人厌烦——不要以为这并不重要，你是否有能力赚钱，基本上完全取决于你是否能正常地获得陌生人的尊重。

将来，这个课堂里每个人都是要真实身份验证的——我建议你从现在开始就用实名，而不是随便写的昵称。相信我，个人品牌很重要。

4. 不要与整个世界作对

不要以为仅因为你身在中国所以你才要管住你的嘴。当然，也确实是因为你在中国，所以你必须更要管住你的嘴。

不要胡说八道，不要说一些你不能负责的话。

更不要拿着别人的安全表现你的勇敢。

你可以成长，无论是在什么样的环境下。但若是你未能成长，你其实根本不应该怪罪环境不好——因为从另外一个角度望过去，那只不过是你笨、你弱、你不行而已。

5. 不要吹捧李笑来

李笑来知道自己几斤几两，你乱批评，如果他自己没有做错他不会生气，如果他发现自己的确做错了，他会生气，但他生的是自己的气，气自己怎么没做对；你乱夸，他也不会更开心，因为他知道有些地方别人根本夸不对，而且，李笑来就是个浑身缺点的普通人，只不过，有些事儿他做对了而已。

但是，肉麻这事儿，无论是对当事者还是对旁观者都是非常尴尬的事情。所以，别说肉麻的话。如果你忍不住要对李笑来表达谢意，那就用他说的方法赚到钱——这比啥都强。只有践行才是成功的门票，只有结果才是可以用来分享的经验。
