---
title: "第二章 极易被劫持的多巴胺系统"
description: "多巴胺的机制原本非常精巧且神奇，它的反应对象呢，只是对愉悦的预测错误的期待，而不仅仅是愉悦，或者仅仅是期待，也不仅仅是预测，或者仅仅是预测错误。它是什么呢？它是对意外惊喜的愉悦的期待，即 the anticipation"
---

# 第二章 极易被劫持的多巴胺系统

多巴胺的机制原本非常精巧且神奇，它的反应对象呢，只是对愉悦的预测错误的期待，而不仅仅是愉悦，或者仅仅是期待，也不仅仅是预测，或者仅仅是预测错误。它是什么呢？它是对意外惊喜的愉悦的期待，即 the anticipation of serendipity。人类的一切探索和最终的一切进步，其实都跟多巴胺有关。向外部延展来看，人类要不断探索新的可能性，若是没有多巴胺精巧且神奇的机制，人类就不会从采集浆果进步到狩猎，人类就不会发展出农业、工业。更不可能有今天的信息产业。人类也不会发现什么新大陆，更不可能探索外太空。向内部深入来看，没有多巴胺精巧且神奇的机制，人类连最基本的好奇心都不会有，那么什么冲动、欲望、动机，以及更高级的憧憬、向往、理想、追求等等等等，都无从谈起。

千万不要误以为我们自己的境遇比那些小老鼠强多少。在大自然里就为我们设计的实验，正如设计人员为小老鼠设计的实验那样。也许对人类来说，最古老的多巴胺系统劫持实验，那就是毒品了。不要误以为毒品是现代社会问题，也不要误以为那是鸦片战争时代之后才有的事情，误认为是近代社会的问题。这毒品的历史甚至可能比人类的文字历史都更为悠久。

在新石器时代，人类就在小亚细亚及地中海东部山区发现了野生罂粟。青铜时代后期呢，传入了埃及；公元初，传入了印度；后来又传入中国。除了野生罂粟之外，还有很多菌类、蘑菇都有致幻作用，还有一些生物的表皮上也有相当于今天我们所说的毒品的致幻物质。比如亚马逊的原住居民普遍有在外人看来极为诡异的爱好，他们会闲着没事抓一只蛤蟆，蹲在那里舔舔它们，其实是在吸食天然毒品。到了现代，化学知识太普及，化学物质合成太容易，也太便宜，乃至于形成了今天全球毒品泛滥的局面。

毒品在人类大脑中的作用就好像是小老鼠被装上了个电极一样，只不过那个电极刺激更大，大到能够瞬间炸毁整个多巴胺系统的原有机制。又由于多巴胺和其他化学物质依然可以照常分泌，于是它们之间的化学反应以及相互作用的机制只能被重建，但新建的机制与原有的机制完全不同，乃至于整个人，事实上从某一瞬间开始，彻头彻尾地变成了另外一个人。我们在很多纪录片里看到过的落网的毒贩，他们通常也是瘾君子，在被判决的时候，他们的母亲悲痛欲绝，流着眼泪，说着同样的话。说他原本不是这样的。那些可怜的母亲，其实并没有说谎，这瘾君子在第一次吸毒之前和之后，的确不是同一个人。

如果多巴胺系统变了，人也就跟着变了；若是多巴胺系统彻底重建了，那么人也就彻头彻尾地变成了另外一个人。简单讲，产生多巴胺、内啡肽、催产素、血清素这一系列化学物质的物理器官主要是黑质和腹侧被盖区，它们是我们之前所说的占脑细胞不到一定比例的那部分。这些化学物质从那里被分泌出来之后，主要有两个回路。

第一个回路叫欲望回路，在示意图当中，终点是粉色的，在黑质与纹状体之间。另外一个叫控制回路，在示意图当中，终点是紫色的，在前额叶皮层和腹侧被盖区之间。这里有一个天然的物理距离问题，那就是控制回路的距离远比欲望回路的距离更远，还要考虑到那应该是往返距离，所以呢，就更远了嘛。我们之所以一致地感到理智很难战胜冲动，其主要原因就是天然存在的距离差异造成的：纹状体相对更早能够受到刺激，而后能够更早进行处理反馈，也就更早到达；与之相对的，控制回路的终点前额叶皮层更晚受到刺激，就算能够处理也是更晚处理，就算处理完了反馈也只能更晚到达。形象地讲，毒品瞬间炸毁的其实主要是控制回路。起初的时候，毒品相当于把两个回路都给炸毁了，让一个发展了多年的大脑一夜之间回到了初生的状态，起码在多巴胺系统方面。

毒品的刺激又是巨大的，于是欲望回路被迅速重建。首先，回路距离更短，对大脑来说，这也很简单，也很快，因为只要重复使用几次就可以了。但还是由于毒品的刺激巨大，乃至于大脑完全不可能重建控制回路。又由于大脑原本就具备极强的可塑性，于是它又快又简单地完成了自以为是、但只能是残缺的重建工作。

于是，整个多巴胺系统变成了另外一个样子。你可以想象一下，一架双轮马车突然之间没有了车夫，突然之间只剩下了一侧的轮子。如此简单，如此迅速，毒品劫持了多巴胺系统之后，人的整个价值观就完全不一样了。这所谓的价值观没有多复杂，就是什么更重要嘛，对瘾君子来说没有什么比毒品更重要，工作、家庭、友谊、金钱统统都得排在其后。从更深层次来看，更为微妙的是，多巴胺系统再也不可能那么精巧了。

多巴胺不再只对愉悦的预测错误的期待产生反应，它与毒品产生了几乎唯一紧密的联系，于是人只想要更多的毒品，随后的反应是一切都与毒品关联起来。大脑开始相信一切情绪的解决方案都是毒品，高兴、沮丧、紧张、放松、恼火、疲惫、亢奋、无奈，反正都一样，都必须用毒品解决，那感觉上也的确瞬间就被解决掉了。甚至有些关联极为出人意料，有报告提到，一位戒毒失败的人在任何地方只要看到卡通形象就想吸毒，到最后调查人员发现，向他贩卖毒品的毒贩总是换着穿各种印有大卡通形象的 T 恤。

无论毒品的种类，对人类的多巴胺系统来说都同样是毁灭性的。被认为轻度的大麻，对大脑多巴胺系统的轰炸和海洛因其实并没有太多的区别，了不起是炸弹和原子弹之间的区别，反正都是轰炸。现代社会的重大问题之一，就是一方面物质更为丰富，与此同时，所有的物质都更为廉价。毒品泛滥的核心原因之一，就是毒品越来越便宜。不仅价格上便宜，获取上也越来越方便。

过去河边抓个蛤蟆，或者到林子里找个蘑菇，还需要一定的知识、体力和时间；现在在地球很多地方，都可以通过外卖足不出户地无脑获得。从多巴胺系统望过去，戒毒其实是不可能的，因为人类没有任何手段把被毒品摧毁的多巴胺系统恢复到之前未受影响的状态，过去没有，现在没有，将来也不大可能有。除非我们能像用电脑一样，每时每刻渐进地备份大脑里的状态，最后竟然可以随时完整地恢复到过去某个时刻的状态，这不大可能。所以说呢，毒品绝对不能碰，这是所有父母要想尽一切办法做好的家庭教育。父母要了解原理，也要想办法讲明白原理，并且还要反复灌输，怎么重复都不过分。甚至吸食过毒品的人都一定要远离，因为压根就没有戒毒成功。

这么一说你别说吸毒了，烂赌和酗酒都一样，只要有过一段那样的经历，就再也回不去了。这样的人通通都要远离，没有例外，没有余地。
