---
title: "第四章 不知不觉失去的都是什么"
description: "在好的家庭教育里，我们也讲过，专注是一种难得的心态。所谓的专注状态，从反向定义可能更好，因为它指的就是彻底屏蔽了外界之后的状态。彻底屏蔽了外界之后，整个人是不是在空转或者闲置呢？"
---

# 第四章 不知不觉失去的都是什么

在好的家庭教育里，我们也讲过，专注是一种难得的心态。所谓的专注状态，从反向定义可能更好，因为它指的就是彻底屏蔽了外界之后的状态。彻底屏蔽了外界之后，整个人是不是在空转或者闲置呢？

也许冥想的时候是，据说那是一种很高级的修行。但更多的时候对普通人来说并不是。在专注状态下，一个人虽然彻底屏蔽了外界，但大脑并没有空转，身体并没有闲置。事实上，在这样的时候，他所有的注意力都集中在自己正在做的事情上，大脑正在积极地运转，身体在极为放松的状态下协调运作，一切的效率都处于最优的状态。请你回想一下你的昨天，几个小时之前的昨天。

你走在路上，你低头看着手机，回复着某个人给你发的微信消息。在发出一条消息之后呢，你就要等待回复，在这短短的你原本可以等待的几秒或者几十秒的时间里，你大拇指在屏幕的底端左滑了一下，切换到微博，翻了翻你的时间线上刚刚出现的一些消息，然后呢，你就被一个热搜所吸引了，于是呢，点开接着翻了翻。弄不好你又点开了某个视频，看过之后，大拇指完全是自顾自地不断上滑，你一不小心看了好几个视频，然后呢，你想起来你的微信应该有回复消息了，于是转过去看，发现对方的消息已经是好几分钟之前的了。

在这段时间里，你的脚步并没有停止，你在做刚才那些事情的时候，虽然心不在焉，但也间或把视线从屏幕移开，瞄一眼周遭，你凭着潜意识在多个任务之间反复切换，来去自如。可是与此同时，天空很晴朗，空气里掺杂着雨过天晴的味道，喧嚣的城市里竟然也有色彩鲜艳的鸟从你身边飞过，你心仪的异性刚刚与你擦肩而过，他其实看到你了，但你没有看到他，所以他也没觉得应该打个招呼。

还有很多、干脆无数的戏剧在你的周遭正在发生，然而你却并没有注意到，于是所有的那一切在你的生活当中并不存在，并没有被你的注意力所纳入，于是对你来说那一切都和没有发生没有区别。或者说，在你的世界里，那一切实际上并不存在，并未发生。好，这一点很关键，什么呢？就是只有你注意到的，才可能是你的。再重复一遍，只有你注意到的，才可能是你的。虽然即便注意到了，也不一定就真的属于你，但那些你并没有注意到的，无论是否发生，无论是否存在，其实都与你无关，甚至哪怕你的确拥有什么。

但如果你竟然不注意它，或者没注意到它，连注意都没有，关注或者专注就压根无从谈起，所谓的拥有也只不过是一个幻想。为了把所谓的注意力说明清楚，我们需要分辨以下四个词汇。第一个词汇呢，叫关心，interest。第二个，叫注意，attention。第三个，叫故意，intention。第四个，叫专注，focus。前两个词常常被合并或者合成为关注，即关心和注意。关注，在这里我们需要先把关注拆分为关心和注意。中文的“关注”倒是挺有意思的一个说法，其实也挺准确的，因为你注意不到你不关心的事情，所以呢，总是先要有关心才可能注意得到。有时候不小心注意到也是常见的，不过其后可以选择忽视。如果被注意到的东西很重要，在判断之后就可以从注意过渡到故意，到了这一步，就多了一个主动引导注意力的步骤。如果它足够重要，你就可能专注于它，即专门地、专心地注意它。

甚至全神贯注地注意它。有趣的是，当你专注于它的时候，你可能开始关心更多关于它的方方面面，而后可以在任何条件下都能注意到它的方方面面，而后因此更容易对它专注。当我们讨论一个人的注意力是否足够强大的时候，准确地讲，我们讨论的是基于关心和注意之后的故意甚至专注的能力，以及专注的时间长度。通常情况下，我们都知道能专注的时间越长越好。注意力被学者们注意到，到现在为止也不过是一百多年而已。

对注意力进行研究的先驱是被称为心理学之父的威廉·詹姆斯。一八四二年的时候，他出生于纽约的一个富有的知识分子家庭。到了十九世纪八十年代中期，他受聘为哈佛大学教授，那个时候哈佛大学还没有心理学系。詹姆斯是一位多产的作家，他于一八九〇年完成了长达近一千二百页的巨著，叫《心理学原理》。詹姆斯认为，我们选择关注什么是至关重要的，因为我们是这样构建我们的人生体验的：数以百万计的外在事物，呈现在我的感官中，却从未适当地进入我的体验。为什么？

因为我对它们不感兴趣。我的经验就是我同意关注的东西，只有那些我注意到的东西才会塑造我的思想。如果没有选择的兴趣，经验就是一片混沌。这是詹姆斯说的话。我们经常说，人生最重要的就是选择，这肯定没有错，因为一切都是自己选的。没得选，或者说所谓的“人在江湖，身不由己”，最终只不过是绝大多数人的幻觉或者借口而已。

而选择的根基是什么呢？除了表面上的信息完整之外，再深入一点点，就是注意力了。因为你注意不到的东西不可能成为你的选项。

我再重复一遍，因为你注意不到的东西，它不可能成为你的选项。我们经常听到那句话，说谁谁谁有一双能够发现美的眼睛，实际上在说的就是这个方面。美呢，就在那里，但别人却看不到，或者准确地讲，别人却并没有注意到，或者更刻薄一点，是实际上并没有能力注意到。我们的关注，就是所谓的关心和注意，来自于两个方面，一部分基于先天的本能，一部分靠后天学习的认知，即靠的是本能和认知。作为长着眼睛的动物，我们会被亮晶晶或者闪亮亮的东西所吸引，你别说我们了，鸟都如此，乃至于很多森林大火，其实都是因为鸟总是倾向于把那些碎玻璃带回自己的鸟巢所引起的。再比如我们会被香气所吸引，被臭味所刺激，被刺耳的声音所惊吓，乃至于只要它们出现，我们绝不可能注意不到。无论在此之前，你有多么专注，你都会被它们瞬间拉回到现实，这就是基于先天本能的关注。而赚钱的机会，会让所有人瞬间被吸引，这就是基于后天认知的关注。

我们无法想象，当然也没有见过看到钱就满眼放光的婴儿，对吧？再比如，如果你有机会去访问一个原始部落，那里的成年人不知道什么是钱，所以当他们听到赚钱机会的时候，不会有任何亢奋的感觉。很多人生孩子之前并没有注意到，但是自己有了孩子之后，突然之间就会发现——注意，带引号的“发现”——他们会发现什么呢？满大街都是小孩。这就是自己的认知变了，随之而来的是我们的关注也跟着变了。

再比如说，我们会感觉知识吸引更多的知识，同样也是因为我们的关注会随着我们的知识变化而变化。

当你认识到脑科学知识很重要的时候，你就会有更多的关于脑科学的书籍、文章或者消息浮现在你的眼前。最近我经历的一个特别好玩的例子是，我在教社群成员如何摆摊，因为这是普通个体能够从事的最小化却又非常系统的生产、销售、投资一体化流程。那我会教他们地点的重要性，以及如何判断某个地点是否适合摆摊。其中一个判断依据是人流量，手里要拿着一个计数器，站在那里逐一地数，某段时间里究竟有多少人通过，这个动作叫做踩点。几乎所有人的反馈中都有同样的一条，就是现在走到哪都会不由自主地想：这点不错，人流量好像很大的样子，应该值得专门来再踩一下。可是在此之前，从来不曾注意过。现在走到哪里都能够发现不错的点，因为无论走到哪里，脑子里就会不由自主地数人流量。当然在此之前，这一切好像并不存在。注意力就这么重要，因为它才是把整个物理世界和你联系在一起的关键所在。

没有它，你不仅什么都干不了，更严重的是，如果没有它的话，你就事实上不可能拥有任何东西。怎么强调也不过分，怎么重复都不过分，还是那句话，你注意不到的，都不可能是你的。可是仅仅因为永远在线，仅仅因为一个几十平方厘米左右大小的屏幕，绝大多数人竟然把自己最宝贵的东西拱手相让，且不图任何回报。牵涉人口比例之高，波及范围之广，影响程度之深，各个方面都无法不令人毛骨悚然。在不知不觉之中，人们失去的其实是自己的整个生活，可竟然毫不在意。在我看来，剧集《行尸走肉》更像是一个现实纪录片，而不是什么奇幻的故事。

把我们的注意力像倒垃圾一样扔掉、连走路都要低头看手机的人，和行尸走肉有什么区别？他们真的什么都没有。不仅如此，还全然不自知，看起来当然没有僵尸那么恐怖，但若是真的看穿了，在我眼里更为惊悚。
