---
title: "第六章 家里有婴幼儿就扔掉电视"
---

# 第六章 家里有婴幼儿就扔掉电视

今天的父母们，他们所谓殚精竭虑地控制、或者所谓科学管理的那些屏幕，在他们的意识里都是触摸设备，智能手机或者平板电脑。可实际上呢，电视才可能是更大、更狠、更隐蔽的敌人。有一项调查研究显示，看护人平均让八个月到两岁的儿童观看超过五小时的背景电视——每天五个小时电视就开着，管他看还是不看，这就叫背景电视。

另一项调查研究发现，在相当高比例的家庭当中，电视总是开着或者大部分时间都开着，而且这个比例随着时间还在不断上升。

研究表明，电视在损害人类注意力、集中能力方面绝不亚于各种小屏幕的智能触摸设备。即便到了智能时代，电视依然是家中最普遍、耗时最多的屏幕。

虽然电视越来越多地被当做背景声音或者背景画面，但调查研究表明，这并不削弱它对大脑的实际影响。如果呢，家里有小朋友正在成长的话，那么把家里的电视消灭掉是极其划算的。因为如果竟然舍不得那个电视的话，那么将来花多少钱给孩子报多贵的辅导班、上多炫酷的国际学校，事实上完全没用。

因为电视真的降智，降低智商，降智电视能一直潜移默化地降智，这有一个相当著名的案例。在上个世纪末，欧美流行过各种寓教于乐的幼儿教育节目，美国的爱因斯坦宝贝、莫扎特宝贝、伽利略宝贝、莎士比亚宝贝，英国的天线宝贝等等，当时大受欢迎。爱因斯坦宝贝这个节目赢得了无数大奖，巅峰时期，节目出现在相当大比例的、有两岁以下儿童的美国家庭之中。

后来，这家公司以极高的价格卖给了迪斯尼。

再后来，《儿科杂志》发表了一篇论文。研究人员召集了众多两岁或两岁以下儿童的家长，对他们的孩子的观看习惯进行了调查，并进行了一个简短版本的语言测试。该测试已经得到广泛认可，用于评估儿童的早期语言能力。最终的数据显示，八至十六个月的婴儿每天每观看一小时的视频内容，其语言习得能力就会显著下降，这种影响对最小的孩子尤为明显。

婴儿学习语言的速度不仅没有加快，而且有证据表明他们正在落后。这篇论文引发了热议。《时代》杂志激烈地批评了爱因斯坦宝贝及其类似的节目，最终迫于压力，迪斯尼史无前例地提出，为家长们购买的 DVD 退款。节目制作者和家长们当时误会了一件事情。

他们以为幼儿目不转睛地盯着屏幕，表示他们正在全神贯注地学习。换言之，对某事极感兴趣和全神贯注，并不保证学习和学习效果，比如沉迷游戏或者赌博上瘾，也是在兴致盎然地、全神贯注地做百害而无一利的事情。面对屏幕婴幼儿全神贯注，倒是的确存在，因为不断变化的光和鲜艳绚丽的色彩，这是所有具备视觉的动物都喜欢的东西——明亮跳动的光彩，绚丽的色彩。

不停变动的画面和夸张或者梦幻的声音，的确同时占据了幼儿多个输入器官，比如眼睛和耳朵，但在他们的大脑当中，真正有意义的学习并未发生。也就是说注意力全部被掌握了，但大脑不仅没有因此更好地发展，反倒因此严重受损。婴幼儿在相当长一段时间里，无法理解在二维平面里展示出来的三维世界。如果你有过与两三岁孩子视频通话的经验，你就会知道的，他们会反复绕到大人举着的手机后面去寻找画面里的人——

究竟在哪里？即便是大人们已经对他们讲解过若干次，在相当长的一段时间里，他们依然缺乏将屏幕上的信息转化为对自己所在的三维现实世界有意义的知识和认知技能。我个人的工作室里面虽然有十多块屏幕，但我们家孩子成长的环境里呢，压根就没有电视。我个人呢，比较容易做到这一点，因为我相对特殊一点——我虽然出生得比较早，但很多年之后我就再也没有看过春节联欢晚会，再后来甚至连电视都彻底不看了。

虽然我也看电影、追剧，但我从来不看那些不断插播广告的电视节目。我们那一代人里像我这样的可能极为罕见。我老婆跟我在一起那么久，也早就习惯了，压根不看电视。所以我们家在彻底去除所有孩子成长环境里的电视这一方面呢，毫不吃力。

某个年龄之前不看电视，真的一点坏处都没有，不会落下什么，不会失去什么。相反，大脑健康茁壮成长，尤其是大脑皮层健康茁壮成长，才是最重要的，不是吗？退而求其次，是十岁之后，如果一定要看电视的话，有一个建议，就是只看纪录片，可能是个很好的策略。现在的纪录片拍得也确实很棒，好的纪录片看都看不过来，在大脑发展相对健全之后呢，那些内容还真的算不上是浪费时间、浪费青春。

有位朋友把我的建议进一步修改成了只看英文纪录片，我觉得也有一定的道理。在这方面，千万不要区别对待成年人和未成年人，不能父母的卧室里放着一个电视，大人晚上看电视却坚决不让孩子看电视，这种不公平最终会积聚起来，变成谁都无法控制的、所谓的逆反。千万不要去尝试，我告诉你，天下就没有能够打得过自家孩子的父母。如果再退一步，觉得有些剧集必须看，有些节目必须看，那也不是没有办法，也不是没有建议。

最佳建议和最佳实践是大家一起聚精会神地看，在看的时候手机要静音，水和杯子要提前准备好，尽量不要中途上厕所，尽量保持安静，尽量不打搅别人，尽量不互相说话。

就好像全家在一个公共电影院里规规矩矩地看一个电影一样。甚至为了避免广告的插入，不看实时的电视节目——除了他们必然插播广告之外，看他们还得配合着他们的时间表，这实在是太不划算了。我告诉你，好故事、好节目的确很多，如果必须看的话，也的确可以给它们足够公平的、与它们的高质量对等的待遇，不是吗？

另外，专心致志，沉浸一两个小时，甚至更长的时间，不仅是很棒的一种体验，也是一种锻炼。关于这一点呢，以后我们会重新审视。即便是家里没有孩子，电视这个东西也没有什么不能割舍的，我们不会因为不看电视而错过什么。恰恰相反，花很长时间看电视，才是人们错过很多重要的东西、甚至错过青春以及岁月的真正原因之一。

不管人们是否认同这个事实，不看新闻，不看综艺，不看剧集，就算完全不看，我告诉你，谁的生活都一样，都不会受到任何实际影响。
