---
title: "第八章 不可抗拒的诱惑来自哪里"
---

# 第八章 不可抗拒的诱惑来自哪里

市面上有很多关于如何修复注意力的建议，归结下来呢？其实大同小异，无非是以下几点或者它们的变体：比如说不要在社交平台上浪费时间，注意节制使用即时通讯工具（包括电邮），尽量回避多任务，又或者养成冥想的习惯，或者尽量多运动，青少年要尽量控制智能设备的使用时长，等等等等。

这些建议显然都很有道理，显然都值得采纳。然而仅仅到此为止而已，这些明显很有道理的建议，事实上并未发挥作用。看起来并不难，但常常并未执行，最终变成了常见的好说不好做的东西。今天和昨天没有什么不同，手机还是两分钟不到就拿起来一次，即时通讯工具在手机上安装得越来越多，多任务时刻不停。至于冥想和运动嘛，肯定试过几次，然后呢，后来就忘了。

至于什么时候开始彻底忘掉的，也想不起来了。真的是所谓的诱惑太大了吗？是自己太懒吗？

是莫名其妙吗？说实话，还真的不是。治病不能只治标，不治本，标是病症，本是病根，只关注病症，可最终对病根探究不彻底，或者理解不准确，治疗效果当然很差，甚至聊胜于无。让我们从看起来最普遍且最显然的"诱惑太大"开始。说起这事，还是跟多巴胺系统有联系，因为一旦感受到诱惑的时候，多巴胺就开始分泌，产生相应的冲动，以及需要被满足的欲望。这时候呢，还没有什么快感，等冲动执行完毕、欲望被满足之后，才有其他化学物质开始参与，包括内啡肽、催产素、血清素等等。

这个时候多巴胺系统将启动两个回路，大家都知道了，路程短一点的是欲望回路，到达纹状体再回来；路程长一点的是控制回路，最远要到达前额叶皮层。为什么作为父母的你，出于保护孩子成长中的大脑之目的，把家里的电视扔掉，相对看起来执行上没有任何困难呢？因为这个时候你的控制回路更起作用。

因为这时候你的欲望回路甚至没有被激活，因为你想要切断的不是自己的欲望，而是孩子的欲望，即别人的欲望，不是吗？

又因为你的欲望回路甚至没有被激活，所以即便是你的控制回路不被激活也无所谓。这就是为什么绝大多数人会不由自主地说一套做一套的最深层次原因，因为说的时候没有压力，因为说本身常常并不需要控制回路启动并起作用。

或者控制回路的确启动了，但自己的欲望回路并未激活，所以也无需切断。可是做的时候就很不一样了，压力自然就出现了。压力来自于欲望回路已经被激活，并且它的工作效率相对更高，而这个时候控制回路即便是同时被激活，也要相对更慢才能完成，更何况弄不好在压根就来不及完成的情况下，行动已经开始了。

并且当然是按照欲望回路的指示行动的。很多家长都是如此，不让孩子看电视，自己却忍不住回到家第一件事就是坐在沙发上打开电视，然后拿出手机，而后在手机屏幕和电视屏幕之间频繁切换。请问是什么在起作用？欲望回路。那什么被切断了？控制回路。日常生活当中，我们多少都有一定的语言认知，知道自己的大脑里起码有部分活动，有时候我们会开玩笑或者形象地描述这种情况，说我们的脑子里天使和魔鬼在打架。

用朴素的文字描述的话，我们将其称为内心的冲突。这样的时候，我们所描述的对象，所谓的天使，指的是控制回路或者前额叶皮层，而所谓的恶魔，指的就是欲望回路或者纹状体。换个角度、换个说法，那就是：虽然每一次你的确真的很想改变这些想法（只能出自于前额叶皮层，那里才是负责理智思考的地方），但最终你的前额叶皮层还是被纹状体打败了，反正这也不是第一次，习惯了吧。

医院里的医生经常见到另外一种现象，比如心血管科的大夫对戒不了烟的说法不屑一顾，常常戏谑着说扯淡，等检查出绝症，一下子就好了，因为他们几乎天天能见到若干起瞬间成功戒烟的实例。确诊的病人被吓到了，甚至干脆吓倒了，跟命比起来，烟算什么，千真万确的，屁都不是。值得注意的是，这现象事实上轻松地指出了真正的根源，只不过来自一个几乎所有人都没有想到的方向——价值观。

价值观说穿了很简单，只不过就是一个人认为什么更重要，什么最重要。拥有价值观需要判断力，需要思考，知道什么是什么，知道什么应该和什么比较，知道比较的判断依据，知道怎么比较才更为合理。关于这些最基础的能力，请移步参阅《思考的真相》。让我们继续，平日里烟当然更重要，纹状体能讲出一万个歪理，可是一旦被确诊了很严重的疾病，甚至是绝症，这个时候烟这个东西和命比起来实在是太无足轻重了，因为无论如何，对绝大多数人来说，命干脆肯定是最重要的东西。

之前没有比较过就算了，一旦这个比较真切地出现，这就是前额叶皮层在开始工作嘛，结论实在是太显而易见了，也太过震撼，乃至于纹状体直接退下了，说实话，它又不是彻底不讲理的家伙。所以从更深层次来看，它不是诱惑太大，而是缺乏判断，比较不够严肃，比较结果不够严重，换个说法就是价值观不够坚定。当人们说自己无法抵制金钱的诱惑的时候，关键并不在于说金钱本身是否具备诱惑，关键在于说在被诱惑的人的前额叶皮层里，金钱的地位如何，与金钱相比较，其他的东西哪个更重要。

如果一个人的脑子里竟然有很多比金钱更重要的东西，甚至其中还有一些超级重要，乃至于金钱与之相比屁都不是，请问就算金钱真的有诱惑，能诱惑得了他吗？另外我们还可以仔细想想就会发现，这同样也是不同金额的金钱会造成不同程度的诱惑的根本原因。

金钱如此，无论金额大小；美色也是如此，无论男女。一切所谓的诱惑，其实都是如此：诱惑这个东西不是来自于某人、某物，而是生于自身，自身的价值观决定了诱惑是否存在，以及如果存在的话，那诱惑的程度究竟有多高。这个观念值得重复一遍：诱惑这个东西，它不是来自于外部的某人、某物，而是生于自身，自身的价值观决定了诱惑是否存在，以及如果存在的话，那诱惑的程度究竟有多高。

另外一个更为隐蔽的根源，就是压根没有价值观。价值观是认真比较过而后产生的，而没有价值观呢，就是压根没有比较过，或者甚至不知道该和谁比较、怎么比较。很多人不是没有脑子，即脑壳里也有前额叶皮层，也有控制回路，他们只是没过脑子，即没用上控制回路，也没用上前额叶皮层。

为什么呢？

因为他们的前额叶皮层并未存有相应的认知，于是即便是多巴胺系统激活了控制回路，化学反应一路到达前额叶皮层之后却空手而归，什么指令都没有，所以呢，欲望回路哪怕是被迫都要开工。如此看来，诱惑的两个底层来源是什么呢？首先是价值观脆弱，另外一个可能就是价值观缺失。比如说《行尸走肉》这部电视剧，The Walking Dead 里面的僵尸其实是个很有趣且很精确的设定，那些僵尸脑子坏了，身体还能凑合着用，起码可以移动，但没有任何思考，同时有着极强的吃人欲望。那你看，用脑科学家来讲，那就是前额叶皮层彻底损坏，纹状体依然在工作。无论是哪种情况，无论是黄赌毒还是烟酒糖茶，还是永远在线或者被屏幕包围并左右，抑或其他的什么，只要是某人的多巴胺系统已经被劫持，此人就大致符合僵尸的定义。没想过就算了，因为没想过就没有认知，没有认知就无从判断，那就属于我们之前提到过的价值观缺失。

但是现在已经有人提醒过了，也知道了，无论如何，自己原本也有一些可用的判断依据。那么请问，当个正常人好呢，还是当个僵尸好呢？做事不过脑子，不就等于没脑子吗？

那和僵尸有什么区别？

另外把眼睛再睁大一点，仔细看看现实吧，这样的人真的和僵尸一样，真的成群结队，并且真的在四处咬人。被咬过之后，真的会变成和他们一样的僵尸，你不害怕吗？反正我怕。比较过后，我非常害怕。医生笑嘻嘻地说：怕就对了，怕就好了。
