---
title: "第十二章 用来做这个就不能用来做那个"
---

# 第十二章 用来做这个就不能用来做那个

选择，意味着放弃。反过来说，放弃一部分是为了选择另外一部分，是为了把宝贵的、有限的时间、精力、注意力、意志力留给它们，反过来也是一样的。因为时间、精力、注意力、意志力这些东西都跟钱一样，都是排他性资源，所以呢，你用它来做这个，就不能用它做那个。所以，与坏习惯作斗争，很多时候并不见得是优势策略，反过来做可能更有效。纵容好习惯会有效地抑制坏习惯，我再重复一遍，纵容好习惯会有效地抑制坏习惯，正如我们之前看到的那样，克制或者控制其实是相当耗费整体脑力的。

很多年前，我很难举出恰当、准确且又足够重要的例子去说明这一点。过去的几年里，我一直在维护一个社群，经过多次更名，现在被称作富足人生社群。核心关键字随着时间慢慢沉淀下来，竟然逐步变成了一个系统，它们分别是自学、生产、销售、投资与追求。最初的时候，社群起源于我的一本在网上公开的、原本免费的书籍，名称叫做《定投改变命运》。

在这本书当中，我提到了一个事实，说钱有两个用处，一个是所有人都知道的消费，另外一个是少有人去做的投资。在这随后的几年里，我一直收到的是相当重复一致的反馈。

读者说，现在想起来呢，以前真的是太大手大脚了，消费起来完全不知轻重，且自己还不知道；一旦我看过书、开始投资之后，突然之间就失去了消费的欲望。那我想呢，无论是谁，其实都知道大手大脚不合适吧，可是就是忍不住，或者干脆就是没有在意，但是有一天竟然不小心知道了另外一个钱的用处之后呢——

投资的用处就开始全方位排挤消费的用处，于是不需要克制，不需要控制，不需要节制，这些词或者这些动作突然之间，一切一切都变了，一切都不一样了，毫不费力。同样的道理，一旦我们把时间、精力、注意力、意志力用在一个更好的地方的时候，我们就确实不大可能剩下什么，还可以用在更差的地方，不是吗？前提是什么呢？知道什么好，知道什么差，知道什么和什么比起来更好。

什么最好？好钢当然要用到好刃上，你说这能有多难呢？

这就给了我们一个思路，去解决所有父母都异常头痛的问题。

如何控制孩子的屏幕时间？各种媒体、各种专家的建议，想必大多数父母早就参照过了。大家都一样，能找到的大同小异，本质上都是退而求其次，因为外界的影响太大了。虽然父母们了解到新科技的危害也不是一天两天了，于是早就殚精竭虑地想了很多相同的方法，这里我罗列出三个。比如说呢，直接限定使用时间，比如说每天使用手机不能超过两个小时；第二个是什么，使用奖励进行限定，比如每天跳绳锻炼，每超过十分钟就可以换取看电视、玩手机的时间五分钟，或者每天阅读时间如果超过了一定时长就可以换取看电视、玩手机十分钟等等。

第三种就是所谓的变着花样进行限制，比如每天给孩子发几张限定时长的电视手机票，由孩子自行安排看电视、玩手机的时候把票交回来，票用完之后就不能再看了。说句实话，我都懒得评价这些建议的质量，反正只要退而求其次就已经彻底输了。比尔·盖茨曾经分享过他们家里的屏幕政策，其中有一条是很重要的：

三岁之前绝不允许使用手机。这一条其实是有脑科学研究依据作为支持的。人类的大脑要到很晚才能够发育得足够完整，这个时候除了大脑皮层之外的部分全部发育完成，而大脑皮层要继续发展，要一直到成年前后才彻底发育完整。在此之前，青少年、婴幼儿的大脑实在是太脆弱，发育被影响、被干扰的可能性很大。在前面呢，我们就用过一个很恐怖的类比，你还记得吗？

如果很小就已经沉迷手机这类设备的话，那么大脑皮层早就是烂尾楼了，你不妨回去再看看那张图，重复看多少次都不过分。我们要做的事情不仅要给孩子们讲清楚道理，还有什么呢？千万别忘了让他们反复做不可或缺的环节——复述，不仅必须复述，还要反复复述。除此之外，还有没有其他真正有效且有意义的解决方案呢？

我告诉你，只要肯想，仔细想，总会有的，不然的话，人类岂不是都要整体灭绝了吗？这答案很简单，也很直接。

什么呢？就是想尽一切办法用其他有意义的活动占据孩子的注意力。

我再重复一遍，想尽一切办法用其他有意义的活动占据孩子的注意力。我告诉你，这压根就不是孩子的问题，这是你作为父母与孩子所面对的整个世界的斗争。外部有大财团支持的大公司生产这种抢夺注意力的设备，还有大量的公司设计相应的软件在设备上抢夺用户的注意力，请问孩子有什么能力战胜这场战争呢？

他们甚至连最基本的辨别能力都没有，因为他们的大脑皮层，尤其是前额叶皮层尚未发展完毕。而作为父母，你不抢，全世界就联合起来去抢。

我就问你，抢还是不抢？

你既然要抢，反正得抢，哪有功夫抱怨呢？又何必整天花时间跟自己家孩子商量，从商量变成争吵，甚至变成争斗？你搞错对象了吧？敌人到底是谁？分不清吗？我们当然还会讨论更多的对策。

不过呢，在这里先说一个最直接、最朴素的，那就是户外活动。父母要想尽一切办法带着孩子去做户外活动，户外活动的时间越长越好，孩子越小，越是如此。另外，户外活动有助于预防甚至治疗近视，这是很多父母可能没有想到的。脑科学的研究告诉我们，近视往往不仅仅是眼睛器官的问题，更是整个大脑器官的问题。治疗近视的最佳方法不是到最后不得已去做一个手术，而是有足够的时间暴露在空旷的环境里，而不是像很多人那样宅在家里。

宅才是近视的罪魁祸首。如果竟然在这过程当中找到了孩子喜欢的运动项目，那就更好，因为多运动几乎可以解决一切问题。重复多少遍都不过分，多运动几乎可以解决一切问题——其实也并不是没有例外，比如霍金那样身体孱弱的天才，但是普遍来看，体力真的就是脑力的基础。一般来说，体力更强的人相当于拥有更强的续航能力，相应的，他们精力更为旺盛，抵抗力更强，抗压能力更强，所以学习能力也就自然而然地更强。

无论是从历史上来看，还是展望未来，基础事实不会有所改动：体力从来都是个体之间竞争的基础。过去的几十年里，人们的平均寿命不断延长，百岁人生已经是非常普及的了。多几十年寿命，不知道能多做多少事情。更为关键的是，学习的难度事实上一直在下降，早就有了电脑的辅助，后来有了互联网的辅助，现在又开始有了人工智能的辅助，这些不断增加且更加强大的各种辅助正在不断降低学习的门槛。将来对人们来说——

学习的真正门槛其实不是天分或者智商，而是体力、健康和寿命。反过来，智商更可能是健康长寿的结果之一。和过去真的不一样了，将来很难再见到以前人们以为的四肢发达、头脑简单了。世界早就变了，知识获取太过方便，与过去相比也更为廉价，于是理论上谁都有近乎平等的知识获取机会。但体力这个东西，每个人可没办法一样，练的就是比不练的强。于是这两个词之间的关联不再是因为四肢发达，所以头脑简单，而是反过来。

因为四肢发达，所以更有机会，头脑并不简单；或者反过来，四肢不发达，头脑更大概率倾向于简单。我通常也会建议家长们关注一下，最好让自家孩子在十岁之前、最晚成年之前养成每天跑步的习惯。就这么一个简单的习惯，对健康帮助非常大，可能减少未来无数的麻烦，并且不贵，家家都负担得起，了不起多买几双鞋而已的事情。跑步一跑就是半小时到一个小时，这个过程中是不可能刷手机的，跑步它就是一个不得已也要专注很久的活动，跑着跑着就进入了全神贯注的状态，很自然。

还有一点就是运动习惯，如果小的时候没有养成，成年之后是很难重新建立运动习惯的。小时候爱运动，那就一辈子运动；长大了因为身体不好，进入健身房极大概率坚持不下去，少数能够坚持的也有很大概率会因为各种原因受伤，而后不得不放弃运动。另外一个必须面对的是来自孩子的疑惑或者不公情绪——所有孩子都有手机，就我没有，不公平。同辈压力从来都是问题，毕竟我们生来就是社交动物。那解决方案是什么呢？

解决方案是尽早教会孩子编程。请注意，不是那种专门为孩子设计的什么少儿编程语言，而是大人用什么他们就直接用什么的编程语言，比如 Python，比如 JavaScript，甚至可以更高级，LISP 什么的。换言之，小朋友属于他自己的第一块屏幕必须是一台电脑，一台连着键盘的电脑，而不是那种触摸屏设备。

从一开始就让他们在电脑上使用文字，无论是自然语言还是人工语言——这个编程语言呢，就是精确且又毫无歧义的人工语言。从一开始就让他们在电脑上使用文字，这是硬性要求。很多家长听到这里一定会心里打鼓，可是你千万不要害怕，编程这事没多难，只不过是你自己还没有开始就把自己吓倒了而已。

关于这一点，请移步参考我的另外一本书籍，叫做《自学是门手艺》。事实上，人人都可以很快学到能够使用的地步，无论是大人还是小孩。这个建议的原理呢，其实还是同样的策略，孩子拿着智能设备，时间、精力、注意力、意志力都被消耗在编程和学习编程上，或者其他文字上，就不会剩下什么可以花到游戏之类的地方。

说实话，游戏也不是不能玩，可是只要小朋友们学会了运用编程去创造，游戏就会变得没有趣，也不大可能令他们沉迷。因为让机器听话这事本身实在是太令人痴迷了，这编程不就是指挥机器做事吗？多有意思，这一辈子都玩不腻的。
