---
title: "第十五章 你没想到最该专注的地方"
---

# 第十五章 你没想到最该专注的地方

每时每刻，地球上都点亮着几十亿部屏幕只有几十平方厘米、却永远在线的智能设备。里面装着各式各样的 APP：游戏平台、社交平台、新闻聚合平台、视频平台、短视频平台、直播平台、电商平台等等，每一个都在时时刻刻抢夺着用户的注意力。并且呢，事实上很多人手中拿着的是一个以上这样的设备。虽然已经有很多人开始觉醒，但令人遗憾的是，仅仅因为绝大多数人并未认真思考，他们的判断力也就相当有限，于是关注了错误的焦点，得出了不尽完善的结论——哪怕是各类专家，也都包括在内。

人们普遍误以为，不断被干扰的、最重要的是他们的工作和学习。按照他们以为的优先顺序排列，被干扰甚至被破坏的，当然有很多。工作、学习和生活肯定都被干扰了，但如果按照重要顺序排列的话，我认为应该是这样的：睡眠、运动、放松、学习、工作以及其他。请注意，你不仅要注意这个顺序，也要认真思考这个顺序。因为什么呢？更重要的就是那个大词，价值观的核心。关键是，把被干扰的按先后顺序认为是工作、学习和生活，在我眼里算作是价值观脆弱，或者价值观不坚定。

因为学习必须优先于工作吗？你可以想象一下，为什么我会如此笃定地这样认为，答案请参见《财富的真相》。在以上先后顺序里，原本应该排在前列的睡眠、运动、放松，竟然在大多数人的意识当中并不存在，在我眼里，这算作是价值观缺失。到最后判断错了的时候，自己还不知道；等严重后果展现的时候，也许会恍然大悟——竟然是因为想都没有想过、竟然要考虑那个，才导致了这样的结果。

大脑是人体内最耗能的器官。每时每刻，上千亿个脑细胞当中的相当一部分都在同时工作，而神经元之间的沟通靠的是放电，这不是类比，这不是比喻，这是和现实世界里的电网一样的放电。所以呢，大脑每天都需要充电。可奇怪的是，人们对手中的移动设备充满了电量焦虑，乃至于一个充电宝租赁生意都可以做到上市的地步；可是与此同时，人们却对自己的大脑全无任何电量焦虑。请问，哪儿出了问题呢？

我们来看看这个真相。大脑时时刻刻都在耗电，所以你必须拥有一个更大容量的电池。我再重复一遍，我们的大脑时时刻刻都在耗电，所以呢，你必须拥有一个更大容量的电池。类比来看呢，睡眠对大脑来说就好像是在给电池充电，运动就好像是给电池扩容，放松就好像是给电池做优化。

所以，无论是睡眠、运动还是放松，都是值得刻意专注去做的事情。否则，你这台智能设备、你的大脑，无论 CPU 多快、内存多大、应用 APP 多高级，都没有用。缺电会导致什么都做不好，工作、学习，哪怕生活本身都过不好。一次夜间睡眠质量不佳，会导致接下来两三天的工作效率降低，就这么严重。人们还算清醒的时候所能感受到的压力、焦虑、烦闷等等，究其根源都可以归结到睡眠不佳，即睡眠时长不够、睡眠质量相对较差。

在睡觉之前翻几十分钟手机，然后把手机放在枕边睡觉，已经成了相当大比例的人的习惯，很多人不知道而已。看似不起眼的习惯，对睡眠质量的打击相当严重：深度睡眠的时长会因为眼睛在睡前暴露在蓝光之中而缩短。与此同时，这个习惯会不由自主地让人睡得越来越晚，进一步影响睡眠质量。绝大多数人对运动的态度，既不刻意也不专注。

事实上，绝大多数人压根就不运动。国内有一个大型的运动类社交 APP，上线若干年，累计用户已达数亿，这数亿用户里到底有多少是活跃用户呢？月活用户占比极低，并且这些月活用户实际上是流动的：下个月的月活用户数量可能不变，但是其中的一些人已经被另外一些人替换了。由此可以估算出，人群中持续运动的比例实在是极低。人们常常只有在生过大病、吃过大亏之后才开始重视锻炼，但无论如何也不可能坚持多久。

如果你闲着没事去公园里散散步，你会看到很多正在"运动"（打引号的运动）的中老年人，他们的运动方式千奇百怪：闭眼、甩手、撞树、倒着走甚至爬行，越是实际运动效果差的方式，人数越多。运动是值得刻意学习的，并且运动习惯越早养成越好。当然，没必要每个人都成为运动员、运动专家，但读读运动方面的书、看看运动方面的视频教学、平时条件允许的话请个健身教练，这些其实都是超值的。因为整个社会低估了这方面的价值，所以整个市场给出的价格就比实际价值低。

运动原本不是人类必须的活动，因为日常工作已经消耗掉了足够多的体力。运动，某种意义上是现代人的特权和福利，因为现代人的日常工作消耗的体力相对来看越来越少。差不多一小时左右的主动运动，对大脑来说，那不仅是给大脑电池充电，还是电池维护，更是电池扩容的活动。形象地讲，很多人所谓的精力不够，是因为他们的大脑电池容量低。别人的大脑电池容量可能很大，他的可能小得多，当然会经常觉得扛不住嘛；而保持适量运动的人呢，他们的大脑电池容量可能会高出很多，差异就这么大。最后，我们再说说电池优化，也就是所谓的放松。

太多的人连放松都搞错，甚至搞反了。很多人所谓的放松，不过是躺着刷手机而已，至于姿势可以多种多样。他们竟然以为这是在放松，仅仅因为他们以为那样可以不消耗体力，可是他们不知道的是，他们其实一直在消耗的是比体力更为耗能的脑力。他们在消耗大脑电池的电量，并且还是让电池长时间超负荷工作。要是物理手机，早就发热烫到死机了，只不过现在是大脑在超负荷工作，而大脑的功耗天然比人类设计的电器强出不知道多少倍，所以他们自己感受不到而已。

并且更为严重的是，他们的大脑电池一直在消耗，从来不被维护，而后只能是大脑电池容量越来越低，恶性循环。放松呢，是大脑最需要的活动。发呆、泡澡、晒太阳、散步、唱歌、跳舞、小型活动等等等等，都是放松的好方式，它的关键在于说一定要专注放松，掺杂着任何多任务，都算不上放松。做这些事情的时候，你要对自己好一点，你把手机静音，甚至干脆关机，或者起码放到包里，坚决不拿出来。

这不仅是必须的，还是放松的必要前置条件。在确保自己的大脑有个好电池、大电池、高效电池之后呢，我们再来看看你的那台智能设备——也就是你的大脑——究竟能怎样更好地做点什么？当然是你已经知道的工作与学习了，不是吗？

首先，我的建议是以学习的方式工作。我再重复一遍哈，每个字都很重要：以学习的方式工作。你无论做什么事情、无论给谁做事情，目标和结果都是为了学习，以学习效果作为衡量自己工作质量的重要标准之一。你这么做的好处是什么呢？在不知不觉之间，你调整了工作和学习的重要性顺序，学习放在了前面，无论如何都是学习第一。

另外也是，无论在哪里，我都宣扬的一个观念就是：人这一辈子一定要为自己做事。我自己这一辈子都是这么做的，不仅仅是这么认为，于是我也只能这样教我们家的孩子。其实呢，哪怕是在打工，也要打心眼里就把那工作当做自己的事来做。很多人会以为这么做有点傻，可实际上，以今天的脑科学研究成果作为依据，我们认真思考，你就会发现那么做不仅不傻，反过来极为划算。因为打工的时候把工作当做自己的事做，相当于在生活当中剔除了一个最耗能的多任务。

我们之前讲过，剔除了这个多任务之后，就不需要在两个任务之间反复切换了。刚开始的时候，也许要打工一阵子，但只要有机会，就要想尽一切办法彻头彻尾地为自己做事。在个体独立工作机会如此丰富的今天，不认真考虑这个方向，实在是太可惜了。我个人呢，运气好，我这一辈子都是在给自己打工，哪怕是最初就已经如此。为自己做事、给自己打工的自由职业者，最大的特权是什么呢？

可能和很多人想象的并不一样，但实际上又非常重要。

最大的特权，只不过是可以天天睡到自然醒。无论前一天工作到多晚，都不影响睡眠时长和睡眠质量，大脑从来都可以在电池供应充足的情况下工作，这多好。不仅如此，不仅可以多睡觉，还可以想什么时候睡就什么时候睡。

说实话，真是完全想不出来，还有什么比这更重要、更优越的事情了。提醒一下你自己呢，就是一台智能设备，天下最精密的智能设备，没有什么厂家生产的东西比你更为精密，并且呢，也没有什么其他智能设备比你自己这台智能设备更为重要，不是吗？拜托了，一定要好好维护自己。你看看原来的你吧，天天维护你自己的手机，每年花钱更换新设备，走到哪里都不肯放下。

结果呢？结果是，对你来说最重要、并且还是天下最精密的智能设备，却被你自己整天祸害，你好意思吗你？
