---
title: "第十七章 判断是否值得的终极标准"
---

# 第十七章 判断是否值得的终极标准

在《财富的真相》里，我们反复强调时间是我们的终极生产资料，进而，我们这一生所拥有的财富，其实都是从自己的时间里挖出来的。那门课程里有一张图，值得打印出若干份，放在自己任何可以直接看到的地方，直至把它彻底刻在脑子里。从起点上来看呢，我们应该把时间花到哪里呢？花到自学上。自学什么知识？常见的有四种知识：生产、销售、投资，以及其他知识。我们通过生产、销售、投资去创造物质财富，我们通过其他知识去追求精神财富。

然后这些都有了之后，我们才可以去做更多的事情。我们每个人拥有的时间格外有限，在此基础上，我们能够实际自由支配的时间更是少得可怜。在定投改变命运的课程里（出版物的名字叫《让时间陪你慢慢变富》），我做过这么一个罗列：如果我们按照每个人的平均寿命来计算的话，睡觉的时间加起来是很大的一块，真正用来工作的时间，其实也就是大多数人可以出售的全部时间，而花在各式各样社交媒体上的时间有九年。

花在做家务上的时间有六年，花在吃喝上的时间有四年，花在真正接受教育上的时间其实并不多，花在梳妆打扮上的时间可能有三年，花在购物上、花在照顾小孩上、花在路上的时间也各自不少，等等。如此算下来，供你自由支配的时间只剩下了九年。也就是说，你仅有九年可以自由支配，一年 365 天，所以可供自己支配的时间只不过是三千来天而已。

当然，这么算多少有点过分苛刻。人们一般会说，你这一生大概也就三万天左右，可如果这么讲的话，听起来又阔绰太多了。我们别太苛刻，所以不用最严格的那个数；也别假装阔绰，所以也别用最宽松的那个数。我们折中一下，就用一生的万分之一来衡量，这不过分吧？如果是这样的话呢，我就要问了：今天我要做的这个事情，真的值我一生的万分之一吗？

我再重复一遍，这是我每天都在问自己的问题。今天我要做的这个事情，真的值我一生的万分之一吗？不管做什么事情，都需要花掉我们极为有限的时间，在此基础上，我们还要主动调用我们更为有限的注意力。

我们要想办法不浪费自己的注意力，还要想办法保护自己的注意力不被夺走，还要克服这样那样的困难，应对这样那样的意外。如果你没想过，倒也罢了；你想想就知道了，做事的成本不仅仅是金钱成本，还有时间成本，更为紧张的是注意力成本。请问，当你意识到这些之后，你还敢大手大脚吗？自从清楚地意识到这一点之后，再加上反复的复述——我私下讲给自己听，讲给家人听，台上讲给学生听，台下写书写给读者看，还要反复修订——李笑来的复述方式，就是这么完整、全面和彻底，并且重复次数超级多，所以如此这般之后，反正李笑来我自己是再也不敢了。

不仅是选择手中要做的事情可以用这个标准，其实这只不过是一道极其简单、直接、粗暴并且有效的是否问答题而已。选择与之交往的人时，这个标准同样适用，同样有效。与人交往，更需要时间、体力、脑力甚至金钱，要在轻松的时候一起共度时光，要在艰难的时候相互扶持。可问题是，此人真的值吗？

所有人生大事，从某个特定的角度去总结，真的只不过都是识人断物而已。做事要有判断标准，与人交往也要有判断标准。标准其实应该很严格，却也不过如此简单，到最后落实成两个字而已：值吗？注意力比钱更为宝贵，可是钱这个东西看起来更为灵活，因为钱是可以用来赚钱的，甚至可以是万物的存储。那么，我们有没有什么办法用注意力赚取注意力呢？

第一个直接的方法是重视金钱，尤其是年轻的时候。这一点在这本书里就不过分展开强调了，因为之前的书里有很多讨论，并且有足够详细和深入的讲解，值得反复重复。

值得反复重复的是：财富的唯一合理有效来源就是生产，所以注意力的最佳去处是生产，以及为了不断提高生产力而必须的前提——自学。注意，是主动的自学，而不只是被动的所谓学习。第二个重点是什么呢？是不仅要学会有效合理地赚钱，更要学会有效合理地花钱：花钱请人帮自己按照自己的要求做家务，花钱雇人帮自己按照自己的标准分担一些带孩子的工作。

花钱请教练监督自己规律运动——这些都是在节省注意力甚至脑力。关键在于，在学习上不能省钱，以便提高自己的能力；在工具上更要舍得花钱，以便提高自己的效率；在吃的东西上没必要省钱，在睡的环境上更不应该省钱。至于社交嘛，如果你是个生产者，说实话真花不上什么钱，因为与你交往的生产者更在意的是你的产品或者服务；但如果你不是生产者，那就无法估算社交成本了。

更为高级且更为深入的境界，是把持续建设自己的大脑皮层当做此生唯一重要的任务。这是我们作为人——我不管你是什么样的出身，不管你是普通还是杰出，其实都是一样的——此生最重要、最应该首要关注的重点。千万不要误以为注意广度竟然可以长达几小时，实际上，认真做某件事情，做一辈子，才是真正有意义的专注。这样的专注更强，却也更难，它的难度来自于两个层面。首先，一个难点来自于找到值得自己专注一生的事情。

当然了，很多人至死都没有找到，原因只不过是因为从一开始就没有想到过应该去找，所以也没琢磨应该怎么找，于是也就稀里糊涂地把时间虚度而已。如果你觉得自己实在找不到，请进一步认真阅读《财富的真相》，它会给你一个虽然有些笼统但已经非常确定的方向，两个字而已的方向：生产。

当然了，更大的难点来自于说，既然要专注终生，那就面临一个问题：风险藏在时间里。一生虽然其实也很短，但一路走过来却时时刻刻都感觉漫长。在这么长的时间里，不是一天两天，不是一年两年，而是十年、二十年甚至几十年。

什么都可能出现，什么样的意外都不奇怪，什么样的挫折、什么样的灾难，都有可能平白无故地降临到你的头上。从个体角度望过去，尤其是短期来看，那些看起来的确是偶然，但是如果你把时间拉长到一定程度，那本质上来看就只能是必然。很多人所谓脆弱的根源真的很简单，简单到令人慨叹：那只不过是把必然理解成了偶然、意外、不幸等等，而不是把它理解成原本自然而然的必然。很小的时候，我在那里翻书，我父亲笑嘻嘻地跟我说，你现在在书里看到的这一切，

将来都会遇到，尤其是那些坏事，一件都不可能落下，人都是一样的。过了一定岁数，天真这个东西就会自然而然地不复存在，因为这世界总是会在每个人面前不经意地露出它狰狞的一面：欺骗、背叛、坑害、战争、瘟疫、动荡、危机，甚至浩劫。在我自己的生活当中，有一个算一个，都出现过，并且每一个都一样。过一段时间就有重复，就有反复，这才是真正的挑战。灾难发生了，危机发生了，但你还要、你还会、你还能继续专注在原本决定值得做一辈子的事情上吗？

有一点成绩就忘乎所以，有一点失落就自暴自弃，这就是绝大多数人。更何况他们遇到天灾人祸之后呢？说来好笑，专注的真相这本书本身、或者这门课本身，就是我在遭遇一场灾难的过程当中写的。具体的灾难究竟是什么并不重要，只是它的程度非常惨烈。

我的社群成员可能都有所耳闻，甚至有一部分人与我有着共同的经历。然而，这场灾难会反过来激活我的另外一个状态：我会想尽一切办法集中注意力，不让自己被灾难或者任何其他坏事改变。我不止一次有这样的经历，所以呢，我也越来越娴熟。我要做到的是：我原来什么样子，我要尽量保持什么样子；我原来怎么想，我要尽量还那么想；原来做什么，我要尽量继续做什么；我原来怎么做，我要尽量还那么做。不仅如此，为了让自己不被灾难改变，我不得不动用大脑更大的脑力。

至于人们把它称作注意力也好，意志力也罢，坚强也好，倔强也罢，对我来说完全不重要，我要的是自己在不变的情况下继续下去。我再重复一遍哈，我要的是自己在不变的情况下继续下去——这才哪到哪，以后的路还长着呢。只要停下来的时候，我就不会忘了向自己复述至少一遍。事实上，这样的时候，没有人能够帮你，没有人能监督你，没有人能给你什么真正有效的建议，甚至弄不好别人也一样泥菩萨过河、自身难保呢，哪有空注意到你？并且，就算注意到又怎样呢？

除了你自己之外，没有人能够使上劲，因为一切都实际发生、且只发生在你自己的大脑皮层之上。有趣的是什么呢？

每一次这类事情发生，都因为我自己主动调用注意力，并且刻意集中，所以最终都变成了我脑力大增的机会，有机会把坏事变成好事。

难道这不应该被称作不幸之中的万幸吗？我觉得应该，并且每每都因此觉得格外庆幸。值得做的事情就值得做很久，甚至一辈子。某件事做得足够久之后，长期持续真正的专注，不仅会自然而然地提高脑力的各个方面——注意力、注意广度、意志力、自控能力等等——更为关键的是，你会越来越有余力注意到很多你之前压根就来不及、压根就没有能力注意到的细节，你能注意到的广度和深度也会不断延展。到最后呢，你就会像我一样反复发现：天分、智商、聪明、机会这些东西，在长期持续、真正的专注面前，请允许我再次用那个粗鄙的说法——

屁都不是。
