---
title: "第十八章 总结"
description: "让我们回顾一下。这个世界的资讯是越来越发达的，资讯越来越发达，注意力越稀缺，到最后注意力成了最具价值的资源，注意广度极长、甚至能够长期持续专注的人，无论做什么都从根本上具备更强的竞争力。专注力，甚至可以被称之为脑力，是智"
---

# 第十八章 总结

让我们回顾一下。这个世界的资讯是越来越发达的，资讯越来越发达，注意力越稀缺，到最后注意力成了最具价值的资源，注意广度极长、甚至能够长期持续专注的人，无论做什么都从根本上具备更强的竞争力。专注力，甚至可以被称之为脑力，是智力的前置条件，或者是底层支撑。现在我们每个人身上都多出了至少一个永远在线的器官，而每个人的多巴胺系统也多多少少在不同程度上已经被劫持，因此我们大脑受到的器质性损伤，某种意义上，甚至与吸毒者非常类似，非常接近。

不仅成年人如此，青少年甚至婴幼儿更为惨烈。然而，并不是没有出路，不仅有方法，还有很多种方法。我们要理解脑力的核心属性，它是排他性资源，用来做这个，就不能用来做那个。

于是，我们应该想尽一切办法用好的，戒掉坏的，而不是苦恼于如何戒掉坏习惯。

又由于我们很现实，并且足够理性，我们知道选择意味着放弃，所以我们不妨忍受一些坏的。请务必超级重视文字，无论是自然语言还是人工语言，否则就真的会沦为僵尸。这压根不是什么比喻或者类比。而父母们要格外注意，绝对不能让自家孩子的大脑皮层变成烂尾楼。

我们当然可以像培养、锻炼、维护自己的体力一样对待我们的脑力。到最后呢，个体之间的脑力差异要比体力差异大很多，可能是若干个量级的差异。培养、锻炼、维护自身脑力的活动有很多，冥想呢，不是不行，但是有更多、更有效、更普适且更有收获的方式，比如说朗读、弹唱，甚至创作。尤其我们要优先重点维护我们的大脑电池，要好好给它充电，那就好好睡觉；要想办法给它扩容，那就多运动；要时不时对它进行优化，就是好好地放松。

这时代变了，学习成本降低了，学习难度也降低了，辅助工具也越来越多，将来体力甚至可能比脑力更为重要，因为它们相辅相成。有了这些基础，甚至我们可以把那些多巴胺劫匪最常用的工具也拿过来为己所用。例如，利用恐惧让自己清醒，或者主动给自己洗脑，洗脑的方法是什么来着？

复述。反正大家都不是超人，但是冷静想想，做个过人之人好像并不是很难。该放弃的时候就放弃，尤其那些想要做个完人的念头。

反正我早放弃了，反正我这一生一直都是背着这样那样的缺点甚至缺陷走过来的。基本的回顾到这里就好像结束了，可是以上并不是最大的重点，我们的讨论与外界最不一样的地方需要我在这里重新表述：价值观是脑力的灵魂，甚至干脆是整个人的灵魂。我再重复一遍，价值观是脑力的灵魂，甚至干脆是整个人的灵魂，它也是最大最核心的关键。

价值观这个大词事实上很简单，一个人所谓的价值观，不过是他不断地问自己什么更重要而后得到的结论。问得多了，积累得久了，就没有办法不知道，也没有办法不笃定什么最重要。从来没有问过自己什么更重要，或者问过却没有仔细想过，那就是价值观缺失；不仅问了，还要反复问，直至对什么最重要非常笃定，那就是价值观坚定。

除此之外，都是价值观脆弱。到最后，诱惑的根源在内部，而不是外部，其实都是价值观的缺失或者脆弱在制造或者招致诱惑。价值观这个东西就这么简单，却不仅至关重要，且不可或缺。对它的思考、对它的锤炼同样非常简单，简单到不可想象，到最后最主要的工作只不过是排序而已。

比如学习应该排在工作前面，再比如睡眠、运动、放松应该排在学习前面，又比如世界大于同事，大于朋友，大于家人，大于自己——这个顺序不对，得干脆反过来。当然了，最要命的不是不知道应该怎么排序，而是压根就没有想到或者不知道那些应该放进来的东西。我们已经重复好几次了，当然是必要的重复，与专注相关的词汇就几个：关心 interests，注意 attention，故意 intention，专注 focus。它无论是什么都是一样的，若是你不关心，你就注意不到，你压根就不可能故意。当你竟然开始故意的时候，基于这样那样的原因，你并没有持续下去，那么你事实上就没有做到所谓的专注。因为我们所了解的真正有意义的专注是长期持续的专注，而这个所谓的长期肯定不是一两个小时或者一天两天那么简单。于是归根结底，我们终究得决定我们应该关心的到底是什么，若是只有一件，倒也好办了；若是多个，那就得按照重要性排序，哪个更重要？以及依据是什么？

思考是很简单的。若是知道了哪个更重要，何必选择次要的？若是知道了哪个最重要，怎么才能够做到竟然忽视它呢？请注意，最要命的来了：在此之前，也许你从来没有想到过价值观与专注的联系，所以你不知道，也压根就没有想过应该把价值观考虑进来。

说实话，这事真的不能怪你，你可以到市面上看看，好像也没有什么专家或者书籍、课程什么的会把价值观考虑进来。然而一旦我们意识到或者被提醒过，然后再把价值观放进来一看，它不需要什么智商，不需要什么技巧，马上就可以看到它无与伦比的重要性和决定性，以及它绝对的不可或缺。

我们之前整个的讨论完全基于最基础水平的逻辑推理和思考，没有任何高级的内容或者手段，它只不过是定义、分类、比较、因果而已。某种意义上呢，《专注的真相》这一整本书或者一套课，其实是富足人生社群里的一个免费小课——叫《思考的真相》——的一个应用题解答，相当于说如何深入思考“专注”这件事。

其实呢，我想写《思考的真相》很久了，可它呢，就是非常难写，所以呢，屡屡中断，不断等待新的时机，等我写出来才发现，时间真的好快，恨不得十多年就那么转眼过去了。它太简单，所以读者会因为“我知道”或者“谁不知道”的错觉而轻视，甚至干脆忽视它——也是，定义、分类、比较、因果，这类东西谁会觉得自己竟然不知道，甚至不会呢；它又太基础了，乃至于无论哪里都用得到，它属性反过来带来的结果，是它的每一处如果想要详细深入阐述、深入讲解的话，就会顺着某个话题延展出几本书的篇幅，到最后读者会迷失在新的话题里，忘记了最简单、最基础、却也最重要的那些内容。如果不是后来我陆续写了《家教的真相》《学习的真相》《财富的真相》《专注的真相》，以及未来还有几本真相系列的计划，我可能想不到如何用最短的篇幅、尽量明了地写完《思考的真相》。当我写完发现只有大概一万字，如果印出来的话，可能是个很小很薄的册子，因为我把各种举例和延展的工作分布到了其他的书籍或者课程里。以上提到的所有书籍和课程，甚至包括李笑来的写作课，其实都可以当做《思考的真相》的具体应用实例。

如果你看过或者读过《财富的真相》，那么你就会明白，我这一生都应该最优先专注于生产，那么你也自然而然会想尽一切办法教会自家孩子如此这般，甚至你干脆就没有其他的选项，随后你的价值观就发生了变化。用《思考的真相》那门课里讲操作系统里的三张表来说，你的三张表都发生了变化，于是你就压根无法否认生产的最高重要性，你甚至会害怕脱离生产或者远离生产，而后你更多的注意力就会被生产所吸引，完全就是自然而然，不需要督促，不需要鞭策，甚至不需要什么自律。你要知道自律也是异常耗费脑力的，而我们的脑力是极为有限的，若是竟然有谁竟敢阻挠你有效的生产，你恨不得要跟人家拼命——与生产相比，永远在线，算个屁。你读过《专注的真相》之后呢，你就多了一个判断做什么事情到底值不值得的终极标准。在此之前，你或许早知道了这个标准，只是你并没有真的当回事，看过就看过了，听到就听到了，你没有把它放到重要性排序之中，所以呢，你依旧是原来的样子。可这一次不要再那样了，你要把它放进你的大脑，放到判断的最高优先级，在它面前，别说永远在线了，很多东西都是算个屁。

到最后，关于人们高度重视、甚至多少有点神话的自律，我值得多说几句。我肯定不会否认自律的作用和重要性，我更不否认作为一个正常人的确应该自律。然而即便是自律，不也一样要以笃定的价值观作为支撑？

价值观坚定，自律就自然而然，并且相对毫不费力；价值观脆弱，自律就需要耗费无穷无尽的脑力。最为可怕的是，若竟然是价值观缺失的情况下，那就惨了，脑力也费了，时间也花了，却什么都得不到，成为彻头彻尾、名副其实的苦行僧——真的好吗？

希望以上所有的讨论对你的生活、工作、学习，当然更重要的是睡眠、运动和放松，都有帮助。最后重复一句你可能要花一点时间才能在书里重新找到的话：深入呢，靠的其实并不是聪明，而是时间和积累。最后祝大家好运。
