---
title: "喜欢冒险的最终都是“韭菜”"
---

# 喜欢冒险的最终都是“韭菜”

冒险，在都市传说里，经常被与“勇敢”混为一谈，这种概念混淆在日常生活中可能不会造成过大的风险。然而，在交易市场里，这种混淆常常是直接致命的。

优秀的、成功的交易者，最终都是风险厌恶者——这一点，韭菜们并不知道。正如韭菜们对自己所面临的尴尬解释有误一样，他们对成功者的解读也是无一正确。他们以为优秀者、成功者，最终都是靠冒险成功的，他们的理解线性且单一：市场有风险；所以，想要成功就要冒险；反过来，不冒险就不可能成功……

错了！真的完全错了！

想要摆脱“韭菜的宿命”，你必须学会的一个观念是：能不冒险绝不冒险；即便是必须冒险的时候，也要让傻瓜们冒险，自己在一旁通过观察获得经验。

获得经验的最直接方法是通过自己的实践获得。然而，在风险这件事儿上，一定要尽早学会观察他人的冒险实践，而不是通过自己的实践。

我有一位新东方同事，去牛津赛德商学院（Saïd Business School）读MBA，回来给我讲，第一堂课上，教授一上来在黑板上就写下这么几个词：Use other people’s money!（用别人的钱！）

（注：这句话出自一本出版于 1914 年的著名书籍的书名：《Other People’s Money, and How the Bankers Use It》，作者是 Louis Dembitz Brandeis。感谢互联网，你现在可以在 https://archive.org/details/otherpeoplesmone00bran 阅读此书。）

这是一则有着深刻智慧的箴言。回想一下上一节中所提到的“长期稳定的低成本现金流”吧。所以，著名商学院毕业的学生，从那一刻开始磨炼的就是“融资能力”——只不过，为了避免误解，他们多多少少都学会了一点用来保护自己的“虚伪”，从来不提这事儿而已。动物世界不就是这样吗？所有的动物都有一些为了保护自己而隐藏自己的诀窍。

若是我有机会开个全球知名商学院的话，我一定会把这句话刻在墙上让所有学生牢记终身：Watch other people taking risks!（盯着别人冒险！）

这比“用别人的钱”更重要。为什么呢？在全球经济高速发展几十年之后的今天，“有一点钱”早已不再是难事了；又由于全球经济高速发展了几十年，机会也比过去更多、更大；所以，“用自己的钱”也能做很多事情，“用别人的钱”反倒相对危险了。

然而，无论经济怎么发展，风险还是风险，为了获取经验，必然需要有人冒险。不过，冒险的一定不能是你，你干什么呢？你观察，你总结，你学习。越大的风险，越需要你这样的人——冒大险的人最终实际上要感谢你，为什么呢？他们折了就折了，可是因为有了你这样的人，总结了他们的经验，不仅自己受益了，还传播了出去，他们的失败就有了新的意义。

思考正确的结论真的很难，因为有时候“正确的结论”看起来是那么邪恶，即便在最深处闪闪发光。

还有另外一些东西，甚至不是“冒险”，因为冒险毕竟还有生还的机会。比如，借钱冲进交易市场，比如，加上杠杆，再比如，在没有专业技能的情况下去玩期货……这些都不是“冒险”，干脆就是“找死”。尤其是在区块链资产交易市场里，更是如此。它本身已经是个波动（风险）巨大的交易标的了，还要在这上面叠加风险，那不是找死是什么？

然而，韭菜们是不信的，坚决不信的，即便是已经粉身碎骨，他们还是相信：“要是有人肯再借我一点钱……哼！我一定会翻身的！”

注意这一章的内容，99% 的情况下会被误解。歧义来自这里面所说的“别人”（other people），基本上总是被那些投资或投机失败的人“主动自我对号入座”——他们不明白“用别人的钱”中的“用”，是指在金融领域由相关法律规定和保护之下的“合法使用”。同样的道理，“看别人冒险”中的“看”，显然也不是那种“恶意的看”，而是指理性地观察与学习。

把这种东西写出来，多少是有风险的，因为它在没有被全面解释清楚之前，很容易被误会成“政治不正确”（politically wrong）……所以，基本上，只要说出来就一定被骂，而且还是从各个角度被骂。
