---
title: "更可怕的是不计成本地冒险"
description: "成功的交易者，跟爱因斯坦口中的“上帝”一样，是不玩骰子游戏的——纯粹由概率决定的事情，他们会直接回避"
---

# 更可怕的是不计成本地冒险

成功的交易者，跟爱因斯坦口中的“上帝”一样，是不玩骰子游戏的——纯粹由概率决定的事情，他们会直接回避。

就算偶尔他们接受风险，那他们能接受的也只能是“胜率超过50%”，或者最好“胜率远远超过50%”的决策。

韭菜们不一样，他们喜欢冒险，但是他们甚至不知道如何计算风险——是呀，风险是可以通过算术算出来的！韭菜们从来没有算过，甚至没有想到过应该计算一下。那你说他们能赢吗？若是他们竟然赢了，那岂不是没有天理了？！

你是新手，你不是韭菜，至少你不想永远是一根韭菜，那怎么办？

学啊！

不想学？那还有什么别的办法吗？有——退出市场，永不参与。

那还是学吧，直到把自己变成一个学霸。

有人向你借钱，100块，然后告诉你他愿意到期还给你110块。这时候你的回报风险比是多少呢？你的风险是那个人跑了，你损失100块，你可能的回报是，如果他还你钱的话，你的钱比原来多了10块，于是，你的回报风险比是0.1:1=10%，这看起来完全没啥吸引力嘛！

若是对方告诉我，借100块钱，第二天还150块，哈，我是肯定不会借的，因为这种条件只可能是个急着去打麻将的赌鬼提出的……我没这样的朋友！玩笑归玩笑，回头看本质：实际上，在不确定对方信用的情况下，无论回报率是10%还是50%，抑或是200%，风险是一样的：你最多可能损失掉的是100块本金；回报风险比很不一样，而这个比率给你带来的心理影响也非常不一样。

读起来有点绕？别急，刚开始多简单的东西叠加好几层之后都会显得很复杂，也显得不那么直观。多读几遍是读任何好书的诀窍。

在上面的例子里，你的实际成本来自那“同样的风险”——有可能损失100块——给你带来的压力。你月收入是六位数，那你甚至会对对方说，“算了，不用还了！”但如果你是个在大学里读书全靠父母接济的穷小子，100块很可能是你一整天的饭钱，并且竟然是在月末，你只剩下最后100块的时候，那成本就是你完全不能承受的了。

所以，你看，计算风险成本要考虑很多因素，你的实力最重要，然后才是回报风险比——你看，在哪里都一样，实力最重要。

换一个场景，在交易市场里。

你看到某个标的，X，从之前的一个价格高点26元回落到20元，然后你猜它很有可能回涨到22元，到时候你就可以“套现”了。于是，你动用500元购入，总计买到了25个单位。那，你的回报风险比是多少呢？

算一下呗！

分子是可能的回报。当价格真的回到了22元的时候，你可能的收益总计50元，而你拿出来“冒险”的总金额是500元，所以，你的回报风险比，是50:500=10%——这个比率看着如何呢？实际上不咋样吧？

然而这个计算还需要改进。因为新手是不设止损线的，或者，准确地讲，“韭菜”是没有“止损”这个概念的。你不一样，你学会了，你知道应该设个止损线。所以，你给自己定了个止损线，如果价格跌到18元，那么你无论如何都得卖出！

这个时候，你的回报风险比是多少呢？分子还是50元，风险呢？风险是500－25×18=50，于是，50:50，相当于1:1——这跟抛硬币有啥区别呢？你为什么要跑去交易市场玩抛硬币呢？！

而且，这跟抛硬币还是有很大区别的！因为交易是有手续费的，无论你买还是你卖，于是，若是把手续费因素考虑进来，你这次的交易无论如何都比直接抛硬币赌正反面要差！

韭菜之所以是韭菜，甚至永远是韭菜，就是因为他们不仅冒险，还不计成本地冒险，更可悲的是，那么简单的算术，他们竟然没想过应该去算一算……他们也学习，但学的是“打探小道消息”那一套。
