---
title: "你要学的真不是项目分析能力"
description: "学任何东西，都是为了“用得上”。可问题在于，有些能力需要很久才能磨炼出来，那等不及的时候怎么办？如果一项能力需要很久才能磨炼出来，结论当然不是“那就不学”了，正确的结论是：学着，但不着急用，等够用了再说"
---

# 你要学的真不是项目分析能力

学任何东西，都是为了“用得上”。可问题在于，有些能力需要很久才能磨炼出来，那等不及的时候怎么办？如果一项能力需要很久才能磨炼出来，结论当然不是“那就不学”了，正确的结论是：学着，但不着急用，等够用了再说……

然而，总有一些可以“现学现用”的有效技能。善于学习的人，其实就是善于辨别技能的这方面属性，他们会判断什么东西要慢慢磨炼，什么东西要迅速上手，迅速实践。

韭菜们依葫芦画瓢去研究“项目分析能力”的时候，和钱锺书笔下“小镇里研究时髦的女人们”一模一样，都花了时间，都花了精力，结果却只能是东施效颦而已。

你就别干这事儿了。这是你要慢慢观察，慢慢整理，不断反思，甚至还要不断否定自我才可能最终获得的技能。也正因为如此，这个技能不能乱用，不能马上用，反正，你必须耐心磨炼它——至少三年。

那你要学的，能马上用的，究竟是什么呢？

本来最重要的一条是：“进场之后，不要动，看上一年之后再动手买。”因为这样的话，你已经“更聪明了”……不过，这一条你没机会享用了，因为你跟绝大多数人一样，已然“被割了一茬”。

那……还好有我！让我来告诉你第二条，这一条你能马上用到，并且你还来得及学，来得及用。

只买交易量最大的那么一两个或者两三个标的。

这是一种智慧。暂时放弃自己的智商，去相信整个市场的智商。市场都帮你选好了，为啥不服呢？

这真的是很难理解很难做到的事情。一方面，自己要不断进步不断学习，起码防止自己一点一点变傻，另外一方面竟然还要暂时放弃自己的智慧……太矛盾了吧？！

也许这就是为什么经常有人错误地总结说“投资是很反人性的活动”的原因吧？

其实这完全不矛盾，甚至事实上一点都不反人性：既然自己最初的时候智慧不足，那么暂时放弃，让它在一旁静静磨炼，有什么不对呢？放弃了自己的智商，并不意味着智商无处可寻呢！市场是有智商的，并且市场常常更聪明，你难道不信吗？等你的智商磨炼到一定程度的时候，也就明白了……

所以，这么做不是“反人性”，与之相悖的，事实上只不过是过去的你并没有打磨过自己的学习习惯和方式，过去的你总以为什么东西都是需要学好了才能用，你也不知道这世界真的有些东西是可以现学现卖并且这么做的确才是最优选择。

给你讲个真实的故事，看看有没有启发。

曾经，在上海的股市里，有一支力量，人称“涨停敢死队”。他们的方法很简单，只要看哪一支股票快涨停了，就冲进去，第二天再等一个涨停板，第三天开盘以后就跑。第二天快休市的时候竟然没有涨停，就马上跑。就这么简单。这一伙人操作了十多年，愣是从几万块钱搞到了不知道多少钱……

他们很坦诚，“我们没怎么读过书，笨么！所以就不想了，反正想也想不明白。哪支股票快涨停了，就说明市场帮我们想好了，我们就是干！”

你当然不应该依葫芦画瓢，但，你可以从这个实例中看到人家是怎样避免成为“韭菜”的，人家有止损策略，人家有止盈策略，更重要的是人家有放弃自己智慧的智慧，和放弃自己智慧的勇气。

暂时放弃自己的智商，还有另外一个定律作为支撑：在交易市场上，涨得猛的，会涨得更猛；跌得狠的，会跌得更狠……于是，所有东西都在涨的时候，一定要选那个涨得最猛的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它更可能涨；在所有东西都在跌的时候，一定要选那个跌得最少的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它最扛跌……

也许你会想，这不是在教我投机嘛！——别急，早晚你会有自己的结论的。只不过，在最早期的时候，你智商还不够，所以，必须暂时放弃智商的使用（而不是放弃智商的锻炼）而已。

观察一下“韭菜”们你就知道你有多明智了。他们的“智商”是随着K线跳跃的，伴随着“下注”与否倍增的……币价涨了的时候他们飞扬跋扈，币价跌了的时候他们犹如丧家之狗。你想跟他们一样吗？——嗯，我好像听到远处有人爆喊了一声“No！”。
