---
title: "孤独是成功交易者最宝贵的品质"
description: "你可以是新手，但你必须不是韭菜。你可以被割一次，但你必须不能再次被割，当然也绝对不能永恒地被割……所以，你还必须做一件事情：孤独地交易。高手们不重视“正确”，因为谁都可以正确，这并不是什么太难的事情。真正难的事情是，你不"
---

# 孤独是成功交易者最宝贵的品质

你可以是新手，但你必须不是韭菜。你可以被割一次，但你必须不能再次被割，当然也绝对不能永恒地被割……所以，你还必须做一件事情：孤独地交易。高手们不重视“正确”，因为谁都可以正确，这并不是什么太难的事情。真正难的事情是，你不仅正确，还与众不同地正确。“特立独行且正确”，才可能产生巨大的交易价值。

当人们都不看好比特币的时候，你买入了，且在随后人们长期在各种媒体上各种宣布比特币死亡的时候你一直在持有……你正确了，且与众不同地正确，所以，你可以赚到别人不可想象的回报。当 2017 年 9 月中文媒体一片骂声，说“EOS 在贩卖 50 亿美元的空气”的时候，你竟然一直在默默加仓，到了 2018 年 6 月，EOS 主网上线你还在持有，那么，你正确了，且相对于市场特立独行了，那么，即便是在后来的人们看到价格“暴涨暴跌”的时候，你依然在保持着将近 10 倍的回报……所以，等到全世界都在为之疯狂，都得出正确结论，甚至是过分正确的结论的时候，那正确就没那么有价值了，无论对你而言，还是对大家而言。不是吗？

“共识”可能会产生价格（其实不一定是价值）——这是区块链行业里的新老韭菜们挂在嘴边上的一句话。然而，你必须明白，那指的是从市场交易价格来看得出的结论，即，部分正确的结论——换一个角度看，你可能会得到另外一个全然相反的结论。正所谓“横看成岭侧成峰”。绝大多数“共识”是事实上没有价值的。

之前刚刚说过，“最初的时候可以暂时放弃自己的智商”。而现在所描述的是，在一段时间之后，你已经练就了属于你自己的思考能力、研究能力、判断能力之后的情况。

有位朋友曾经向我分享他的判断原则：听大多数人的话，参考少数人的意见，自己做决定。“听大多数人的话”的意思，并不是说“按照人家的意思去做”的那种听话，而是“听到”的“听”。在交易市场里存活的时候，这一条就算了，“听大多数人的话”，很累，很吵，很没有新意。“大多数人”翻过来掉过去说的都是车轱辘话，讲了一遍又一遍；走一拨再来一拨，说的话还是一样的……甚至连新闻都没有多少意义去浪费时间，绝大多数文字工作者，其实是商业的门外汉，毕竟术业有专攻。

所以，早晚你会明白，用两条就够了：参考少数人的意见，自己做决定。随着时间的推移，你的思考越来越深入，最终的结果是，“少数人”不存在了，你身边没有谁能跟你讨论，没有谁值得你去参考——在一条路上走得越来越远，最终肯定形单影只，这是没办法的事情。于是，只剩下一条：自己做决定。走到这一步的时候，我猜你一定已经掌握了很多判断，掌握了很多方法，当然也积累了不少的财富。刚开始的时候觉得孤独，后面就不再如此体验了。就好像你过去生活在一个市集之中，现在你在森林的某处安了个家，虽然房子不大，但整个山林都像是你家的大院。虽然没有人声鼎沸，你可以开始听到的是其他的声音，比如鸟叫兽鸣……

再往后，你会衍生出你的生活工作方法论。比如，在交易上，你就是独来独往的；在生活里，你绝不独来独往，你广交各路善缘，且不断想办法让生活更多姿多彩。于是，你会明白，只在生命中的某一个狭小的领域里孤独，不仅不可怕，还很享受。

事实上，在任何领域里，想要把手中的事情做到极致，都要学会独处。每个人都有不同的属于自己的独处方式。我喜欢开车在城市里游荡，为什么？我并不痴迷于各种所谓的驾驶体验，但开车确实是我比较喜欢的“独处”场景。车里是一个相对干净、安静的封闭空间，开起来之后有充足的理由拒接一切电话（手机厂商早就应该在侦测到手机正在以车速位移的情况下自动拒接电话，自动回应对方“您呼叫的号码可能正在驾驶状态”）……尤其是有了特斯拉的自动辅助驾驶之后，就更好了。我的很多判断、很多构想、很多决策，都是在车里做出的，因为“独处”是促进生产力的最佳方式之一。

一定要善待自己的“孤独”，这非常重要。

在交易市场里，这一点非常明显：你必须，也只能为自己的决策负责。赚了是你的，赔了也只能是你的，因为那是你的决策，你是用你自己的钱在做交易。所有由此引发的经验与教训，是你自己的，也很难推而广之，因为别人不是你，跟你不一样，有他们自己的历史，有他们自己的偏好，有他们自己的承受能力……

到最后，你会明白，你最终的收益和你的孤独程度一定会同比增加，高度一致。如果你在这方面害怕孤独，甚至连“韭菜”都别当了，直接离开交易的世界吧，因为这里对你来说真的非常不安全……
