---
title: "投资风险的镜像效应"
---

# 投资风险的镜像效应

“投资有风险，决策需谨慎。”

这话当然没错，也应该认真思考并执行。不过，绝大多数人的理解过分简单了，以至于变成只要看到“风险”二字就望而却步。这其实是矫枉过正。

一切的投资本质上来看其实都是放债，只不过放债的方式不一样而已。于是，把钱（或资金）“放出去”（借出）本身就带着风险：不仅要借出，还要借足够久的时间。所以，天下压根就不存在没有风险的投资，因为风险藏在时间里。只要时间足够久，风险一定会出现。

如此看来，“投资有风险，决策需谨慎”是一个实际上产生更多误导的好心建议。直接说“投资决策需谨慎”又好像没必要。别说投资了，请问：做什么决策不需要谨慎呢？

“投资有风险，决策需谨慎”这个建议造成的另外一个误导就是，它使绝大多数人忘了考虑“硬币的另一面”：不投资也有风险，决策同样需要谨慎。

投资的核心目标和核心优势都是为了摆脱自身的时间限制。不投资的意思是说，终身只用自己的时间去拼，那可真的叫“拼命”啊。在我看来谁都一样，人只有一条命，真不够用呢。

用“时间成本反向评估”去理解的话，投资的时间成本竟然是这样的：没有生产时间成本，没有再生产时间成本，没有销售时间成本，全都是别人的时间！甚至，连生产的学习时间成本都是零，因为那还是别人的时间。至于“学习如何投资”的确需要花自己的时间，可那学到的东西其实是可以无限次复用的，所以“自己的时间消耗”依然约等于零。

再换个角度看：如果有机会购买全世界最佳企业的股票，那这种投资太美好了，仅“它肯定能跑赢我作为普通人的生产效率”这一个理由就足够了，更何况还不用花自己的时间。更美好的是，全世界最好的企业大概率已经上市，并且几乎所有人都看得见、都知道。为什么呢？因为早就有很多聪明人帮我分析过了，“苹果”很好，“网飞”“亚马逊”“特斯拉”“微软”等也都挺好。这不用我去论证，也没有人可以反驳，就算有人反驳也可以不理会。

“ANATM”[^1]是我个人的一个投资组合，包括“苹果”（Apple）、“网飞”（Netflix）、“亚马逊”（Amazon）、“特斯拉”（Tesla）、“微软”（Microsoft）。从2017年我公开的“GAFATA”组合于2020年前后调仓而来。“GAFATA”是 Google、Apple、Facebook（现在已改名为 Meta）、Amazon、Tencent、Alibaba。另外，港股中也可以有“ATM”，即“阿里巴巴”（Alibaba）、“腾讯”（Tencent）和“美团”（Meituan）。

[^1]: 该投资组合仅作实例展现和分析，不构成任何实质性的投资建议。

普通人选择股票的方式很简单，首先是在生活中尽量选择最好的商品。然后，不仅购买其商品，还要同时买其股票——没了。

无论是“ANATM”还是“GAFATA”，都是我自己生活中必用的商品或者服务，在用之前，就已经挑过了。有没有什么极好的商品或服务我竟然没用过呢？当然有，可是，我没用过的就算了，反正实际上并无所谓。

我连财报都懒得看，因为最好的公司在财报上作假是最不划算的。我是会计专业出身，所以并不是看不懂财报，我只是觉得，看财报挑股票很像是非要在垃圾堆里找到金子一样。可问题在于，金山就明晃晃地立在那里，何必呢？

普通人有没有办法轻松躲避所谓的风险呢？有。

通常普通人很难直接做到长期持有策略，毕竟，谁都不大可能从一开始就有足够量的资金一下子扔在那里不管不顾很多年。长期持有策略有一个终极改良之法，叫作“定投策略”。

其实，真正能降低股市风险的，更重要的是社会技术。与之相比，个体纪律事实上影响力微不足道。
