---
title: "生产、销售、投资的可能"
---

# 生产、销售、投资的可能

在农耕时代，人们生产的商品或服务的种类实际上相当有限。可现在呢？虽然没有具体的统计数据能表明，在过往那么多年里人类所生产的商品或服务，到底增加了多少，增加了多少倍，但毫无疑问的是，它肯定经历了“几何级数”的增长。我们的确生活在生产机会最多的时代。

进而，生产知识的获取成本，也比过去低很多。毕竟，再也不是“传男不传女”的年代了，搜索引擎随时可用，甚至连人工智能都基本免费。

对普通人来说，更重要的是销售机会的增长与普及。在遥远的过去，成为商人并非易事，仅仅社会安全本身就构成难以逾越的门槛。随着社会技术的进步，曾经的镖局纷纷退出了历史舞台，1921年，中国最后一个镖局“会友镖局”关停。回头看，这只不过是近百年的事情而已。

中国互联网普及之后（其实也只不过是最近20年的事情），全球出现了同样的趋势：人人都可以销售。“自媒体”这个概念直到2001年才被提出——出自美国著名IT专栏作家丹·吉尔莫。这个概念在中国普及时已经差不多是10年后了。真正的标志性平台是于2012年8月23日正式上线的“微信公众平台”。虽然，在此之前微博于2009年8月上线。

全世界都一样，自媒体的商业模式本质上全是销售，要么投放广告，要么“带货”。突然之间，互联网打破了物理距离的限制，好一点的自媒体所拥有的流量都可能超过任何一个一线城市里百货商场的人流量。突然之间，销售渠道和销售场所的构建，竟然不需要成本高昂的场地了，也不需要相对优越的位置了，甚至完全没有上限，还有可能跨越国界。

越来越多的人，在不知不觉之间已经变成了商人。

相对于遥远的过去，这是多大的进步啊！

经过几十年的发展，互联网最终吞噬了整个世界。

“超级App”开始出现。在中国，最普及的就是微信。

根据腾讯控股公布的2022年第四季度的全年财报，微信的月活跃用户超过10亿，QQ超过7亿。与此同时，抖音的月活用户超过10亿，微博的月活用户也超过了1.7亿。超级App把所有人都连接了起来，销售渠道的建设机会从来没现在这么多过，它的建设成本也从来没有这么低过。

换言之，当前普通人的销售机会，无论从种类还是从规模来看，是10年前无法具备的。

让我们再看看投资机会。世界上第一只股票“荷兰东印度公司股票”于1602年公开发行。第一个政府批准成立的证券交易所是伦敦证券交易所，它于1802年成立，距1602年已过200年。

1891年，上海掮客公会成立，1904年更名为“上海证券交易所”。

1990年11月，深圳证券登记有限公司开始试营业。1990年12月19日，上海证券交易所举办开业典礼。2023年2月1日，证监会宣布全面实行“股票发行注册制”改革正式启动，而且新股上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制。

股票发行注册制的启动是中国股市的真正希望，它意味着金融市场从根本上全面市场化，即股票价格距离“真正代表企业价值”更近了一步。用我们的话来讲，这是一次社会技术上的飞跃。

事实上，长期持有策略从未有人质疑。问题在于两方面：一方面，社会技术没有达到一定程度的话，那么投资安全事实上就没有保障；另一方面，也更关键，自身寿命不够长。

过去的人们平均寿命相对短很多，且由于过去生产效率低下，攒钱（把零钱用足够久的时间积累为资金）的难度太高，完成所需要的时间实在太久，以至于可用来投资的时间实在太短。现在呢？现在不一样。

遥远的过去没有金融市场。而整个社会技术趋于成熟，只不过是近几十年的事情。于是，理论上人人都可以投资，人人都可以突破自身的时间限制。于是，普通人有今天这样的投资机会，再一次，只能表述为“时代的恩惠”。
