---
title: "反作用于生产的因素"
---

# 反作用于生产的因素

如果你是生产者，甚至是有效生产者，或者哪怕只是一个有志于成为生产者的人，那么你就要知道有一些东西是天然“反生产”的，绝对不能碰。

首先是毒和赌。

这两样东西的最终受害者极大可能在最初只不过是基于“试试”或者“玩玩”的天真，抱着“一次两次又不会怎样”的侥幸心理开始的。殊不知，这两样东西连碰都不应该碰。

“毒”这个东西，沾上之后压根没有戒掉的可能，因为它会瞬间改变大脑结构。原本神经元之间的连接是需要通过大量重复，花很长时间才可能建立的，可在毒品的作用下，原本不相干的神经元之间，几乎瞬间就可以建立很强、很顽固的连接。随后，这些因为毒品作用建立起来的神经元连接完全无法消除。毒品没有轻重之分，哪怕“舔蛤蟆”这样被认为是最轻的毒品摄入，对脑神经的影响和损害都是极为强烈的。

“赌”这个东西，同样对脑神经的影响巨大。

因为无论输赢，它都同样令人上瘾。输了，想要赢回来；赢了，想要赢更多。到最后，输赢不重要，输赢的金额也不重要，大脑中的许多神经元已经紧密地相互连接，只渴求结果出现那一刹那的悸动，无论是怎样的结果。

“毒虫”和“赌棍”的大脑是被破坏了的大脑，不再是可以正常运转的大脑。形象地讲，他们就好像是电视剧里的“僵尸”，大脑能处理的、想要处理的只有一样：不停歇地满足那唯一且不断的冲动。除此之外的一切，与之相比都微不足道，甚至并不存在。他们的家人在痛苦之中喃喃自语的，竟然是全世界统一的一句话：“他原来不是这样的……”

这是事实，那个人原来真的不是这样的，但真的只不过是瞬间而已，却在那之后，再也不可能是原来的那个人。

当然，比毒和赌更为普遍的是虚荣。

“虚荣”的定义可以非常清楚：用来消费的钱并不是通过自己生产赚到的，却不以为耻反以为荣。

有钱人其实分为两种：一种靠自己通过有效生产赚到钱，另一种靠向别人索取获得金钱。

最明显的例子就是那些“迈入豪门的人”，或者那些“富二代”。这些人看起来富裕，也的确有钱，相对于大多数人来说，他们更有钱，甚至太有钱。

真的吗？

让我们花几秒钟学个概念，富裕指数：如果一个人的富裕指数 = 1，那么此人不穷不富；如果富裕指数 < 1，那么他贫穷，富裕指数越小越贫穷；如果富裕指数 > 1，那么他富裕，富裕指数越大越富裕。很简单、很直接、很清楚。

很多所谓的有钱人，他们的实际困境在于他们的消费支出很大，与此同时，他们的生产收入等于 0，甚至小于 0。比如，他们中有很多，其实也想做点生意，但总也做不成，不赚反亏。

所以，他们很有钱，也很能花钱。可问题在于，他们越有钱、越能花钱，直接导致的结果就是富裕指数远远低于 1，无限接近于 0，甚至干脆就是 0。

越是虚荣的人，富裕指数越低。并且，虚荣同样消耗时间，越是虚荣，消耗的时间越多，无论是生产力还是生产效率都会因此降低。更为严重的是，虚荣天然就会招致攀比，导致虚荣的成本越来越高，恶性循环的结果就是生产力只能越来越趋近于 0，于是富裕指数最终只能定格在 0。永远没有翻盘的可能。

还有一些人，确实自己通过有效生产赚到了钱，可他们竟然常常返贫，就是老话所说的“眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了”。返贫的核心原因都是一模一样的：消费支出的增长速度远远超过生产收入的增长速度。

中国改革开放之后的40多年时间里，出现了大量所谓的“中产阶级”。可是，一旦经济下行的时候，他们中的绝大多数都一夜返贫。怎么回事？他们并不是没赚到钱，他们的问题是赚到了钱却无法控制支出。生活中太多的花销压根就不是必需的，而是来自各个角度的欲望。欲望这个东西没有尽头，如果不能适当控制，它其实有能力让任何人返贫，不管其生产能力有多强。

当然，最反生产的因素，莫过于对金钱或者财富本身的误解。
