---
title: "比较才是开心与否的关键"
description: "我们经常会误以为有人天性乐观，有人天性悲观"
---

# 比较才是开心与否的关键

我们经常会误以为有人天性乐观，有人天性悲观。

其实，乐观与否并不完全是天然的。婴儿虽然谈不上乐观，但婴儿却没有抑郁症。可慢慢地，大多数原本乐观的婴儿变成了悲观的成年人。你看，悲观是后天习得且不断强化的。

我们从一开始就生活在一个物资稀缺的世界，可我们偏偏从一开始就是消费动物。所以，不做任何挣扎是绝对不可能持续生存的。并且，这个世界里还有无数永远无法解决的困境，比如，灾难、战争、冲突、疾病等。不仅如此，我们的整个人生过程，无论是生活、学习还是工作，总是困难重重且意外频发。我们作为人类，还面临另外一个问题：从出生的时候我们就注定了有一天会死，哪怕没有意外，哪怕没有苦难，也一样终将面对死亡。

面对永恒的困境，人们难免要问：生活如此艰辛，凭什么要挣扎着活下去？

再进一步，早晚都要死，为什么现在还要受苦？

这是所有人在面对惨淡现状之时，必然苦恼的问题。你我也没有什么不同，苦难到了极致，脑子里的念头都一样。

关键在于，这是时间观念造成的苦恼。如果我们像昆虫那样，长着一双全视角的眼睛，时刻关注且只关注当下的世界，那么，我们不用回顾过去，不用期待将来。

然后呢？然后就没有烦恼了。因为生活状态被简化到了极致——安全或者不安全，除此之外没有任何其他状态。安全，就那么待着呗；不安全，就跑呗。跑不掉怎么办？跑不掉就跑不掉呗。很正常，此时的我们没有烦恼，也没有恐惧，仅凭几个有限的反应处理生活中的一切。

哺乳动物都有情绪。兔死狐悲，不见得只是一个寓言故事或只是一个成语。哺乳动物会开心，也会伤心。

那么问题来了，开心和伤心的根源是什么？因为哺乳动物的记忆逐渐发达起来，有记忆了，就带来另外一个东西：比较。满足与否，不是开心与否的关键，满足与否常常只是是否要为了满足而采取行动的关键。比较才是开心与否的关键。甚至可以说，是因为有了记忆，所以才天然有了比较；而在有了比较之后，才有了开心与否的差异。

现在比过去好，嗯，开心；现在比过去差，唉，不开心、伤心、闹心。

从这个角度望过去，我们甚至可以说，“心”这个东西，就好像是长在比较上的，没有比较，心这个东西，就干脆没有存在的必要，既不需要开心，也不需要伤心。

若是将现在与过去比较，有一半的概率是更好的，那就是开心和伤心对半开，那么，也就没有什么乐观、悲观的说法了。关键在于，长期以来，当人们比较现在与过去的时候，总是更多地发现自己在伤心。这并不难以理解，因为生活的真相就是苦难重重，这一点从未发生任何变化。

过去，世界的变化是极为缓慢的，再加上那时人们的寿命很短，于是更是难以体会到整个世界的改善。甚至，从感受上来看，极大概率是觉得这世界真是越来越差。而婴儿时期的无条件、无限制满足，又埋下了一个成年过程中在现实世界里生存而产生悲观的种子。

然而，时代变了，突然之间就变得完全不一样了。

哪儿不一样了呢？主要来自两个方面：

整个世界进步的速度加快了。

整个人类的平均寿命加长了。

哪怕只看过去的100多年，我们都能看到科学技术的快速发展，以及由此带来的生活变化。看看直流电和交流电大战之后的世界发生的变化；看看书写工具一路走下来，突然被电子设备替代后发生的一切；看看交通工具和通信工具的发展以及给世界带来的变化，哪一个不是加速度越来越快的呢？注意，不是速度越来越快，而是加速度越来越快。

又因为人类的平均寿命突然加长了。人类平均预期寿命超过80岁，也只不过是近几年的事情。然而，这个变化带来的影响是巨大的。因为在正常情况下，无论在世界的哪一个角落，每个正常人都会自然而然地同意一个看法：“现在的生活的确比二三十年前好太多了。”

放在遥远的过去，二三十年之间，整个世界可能毫无变化，甚至经常倒退。从懂事开始计算，那时的人们弄不好根本活不过二三十年。

对别人来说，时间只是一条射线；可对我们来说，时间是一个半径可以几何级数增长的管道。我们的时间有体积，他们的时间弄不好连面积都没有，只有长度。

现在的人多认为，想要获得终极乐观，相信科学才是更靠谱、更有效的途径，甚至是唯一途径。根据已经发生的改善推断将来会有更多的改善，这不是一厢情愿，而是合理推断。

科学的本质就是不断改进的假说，这也是科学方法论的核心。于是，整个科学技术发展史都在向我们普及乐观的根据。我们的确看到了科学技术是如何一步一步发展起来、一步一步改善的，不仅自身变得越来越好，也使得整个世界因为它的发展而越来越好。
